Методические рекомендации по подтверждению производства
промышленной продукции на территории Российской Федерации. Версия
1.18.3 (утв. ТПП РФ)
№ 1.18.3 // Документ действующий
ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННАЯ ПАЛАТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
ПО ПОДТВЕРЖДЕНИЮ ПРОИЗВОДСТВА ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ
НА ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ВЕРСИЯ 1.18.3
1. ВВЕДЕНИЕ
Настоящие методические рекомендации по подтверждению производства промышленной
продукции на территории Российской Федерации <*> подготовлены для использования в
практической работе субъектами деятельности в сфере промышленности, планирующими внести
сведения об изготавливаемой продукции в Реестр промышленной продукции, произведенной на
территории Российской Федерации.
--------------------------------
<*> Не является нормативным документом.
Основанием для внесения в Реестр промышленной продукции, произведенной на территории
Российской Федерации (далее - Реестр) информации о промышленной продукции является
наличие заключения Министерства промышленности и торговли Российской Федерации о
подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации
(далее - Заключение, Минпромторг России), выдаваемого в соответствии с постановлением
Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719 "О подтверждении производства
промышленной продукции на территории Российской Федерации" (далее - Постановление N
719).
Заключение выдается на основании одного из двух нижеследующих подтверждающих
документов <**>:
--------------------------------
<**> Полный перечень критериев для подтверждения производства промышленной продукции на
территории Российской Федерации и, соответственно, оснований для включения в Реестр указан
в пункте 1 Постановления N 719.
- акт экспертизы о соответствии производимой промышленной продукции требованиям,
предъявляемым в целях ее отнесения к продукции, произведенной на территории Российской
Федерации (далее - акт экспертизы);
- сертификат о происхождении товара формы СТ-1, в соответствии с которым Российская
Федерация является страной происхождения товара (промышленной продукции) (далее -
сертификат СТ-1).
Данные документы оформляются уполномоченными торгово-промышленными палатами (далее -
уполномоченные ТПП) на основании заявления, подданного посредством Государственной
информационной системы промышленности.
Уполномоченная ТПП есть в каждом федеральном округе, их перечень утвержден приказом ТПП
России.
Схема процесса получения подтверждающего документа и включения промышленной продукции
в Реестр приведена в разделе 3 настоящих методических рекомендаций.
2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВИДА ПОДТВЕРЖДАЮЩЕГО ДОКУМЕНТА И ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫХ
ТРЕБОВАНИЙ К ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ
Как определить какой документ необходимо получить в уполномоченной ТПП и какие требования
предъявляются в отношении изготавливаемой промышленной продукции?
выдается на промышленную продукцию, выдается на промышленную продукцию,
которая включена в приложение к которая отсутствует (не включена) в
Постановлению N 719 приложении к Постановлению N 719
Алгоритм определения вида подтверждающего документа
:
1) Определите код промышленной продукции согласно Общероссийскому классификатору
продукции по видам экономической деятельности ОК 034-2014 (КПЕС 2008) (далее - ОКПД).
Код ОКПД может быть указан в технических условиях, сертификате (декларации) о соответствии,
регистрационном удостоверении (для медицинских изделий).
Код ОКПД состоит из девяти знаков и имеет следующий формат - 12.34.56.789
2) Осуществите поиск промышленной продукции в приложении к Постановлению N 719 исходя из
кода ОКПД.
Начинайте поиск с указания в поисковом запросе полного кода ОКПД (на уровне девяти знаков -
12.34.56.789).
В случае если полный код ОКПД в приложении к Постановлению N 719 не упоминается
(отсутствует), продолжайте поиск, последовательно убирая из поискового запроса последние
знаки кода ОКПД в следующем порядке:
- 12.34.56.789
- 12.34.56
- 12.34.5
- 12.34
- 12.3
Если промышленная продукция указана в приложении к Постановлению N 719 на уровне:
- вида (12.34.56) или
- подгруппы (12.34.5)
- группы (12.34)
- подкласса (12.3)
это означает, что требования, приведенные напротив нее, действуют в отношении всей
промышленной продукции, входящей (относящейся) в соответствующий вид или подгруппу,
группу, подкласс.
Пример:
Требования, указанные к виду промышленной продукции:
- 31.09.13 "Мебель деревянная, не включенная в другие группировки" действуют в отношении
всех подкатегории промышленной продукции, входящих в данный вид, в том числе:
- 31.09.13.110 "Мебель деревянная для ванной комнаты" и
- 31.09.13.120 "Мебель деревянная для прихожей".
Если коду ОКПД предшествует предлог "из", то требования применяются только к той
промышленной продукции, наименование и характеристики (при наличии) которой указаны
справа от такого кода.
Пример:
В приложении к Постановлению N 719 указана следующая промышленная продукция:
из 27.3 - "Кабели силовые на напряжение 110, 220, 330 и 550 кВ".
Требования, приведенные напротив данной промышленной продукции, применяются
исключительно к силовым кабелям на напряжение 110, 220, 330 и 550 кВ.
В случае если изготавливаемая промышленная продукция с учетом ее кода ОКПД и
наименования включена в приложение к Постановлению N 719, необходимо получить акт
экспертизы.
Требования к промышленной продукции приведены в приложении к Постановлению N 719
напротив соответствующего кода ОКПД и наименования промышленной продукции.
Пример:
Код по ОК Требования, к промышленной продукции, предъявляемые
Наименование
034-2014 в целях ее отнесения к продукции, произведенной на
товара
(КПЕС 2008) территории Российской Федерации
XVII. Продукция отрасли легкой промышленности
осуществление на территории Российской Федерации
следующих операций:
Ткани ткачество;
13.2
текстильные
крашение (при наличии);
отделка (при наличии)
В случае если изготавливаемая промышленная продукция с учетом ее кода ОКПД и
наименования отсутствует в приложении к Постановлению N 719, необходимо получить
сертификат СТ-1.
Требования к такой промышленной продукции определяются в соответствии с Правилами
определения страны происхождения товаров, являющимися неотъемлемой частью Соглашения
о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых
Государств от 20 ноября 2009 года (далее - Правила).
Алгоритм определения требований, предъявляемых в отношении промышленной продукции,
которая отсутствует в приложении к Постановлению N 719:
1) Определите код промышленной продукции согласно Товарной номенклатуре
внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (далее - ТН ВЭД).
Код ТН ВЭД может быть указан в сертификате (декларации) о соответствии.
Код ТН ВЭД состоит из десяти знаков и имеет следующий формат - 1234.56.789.0
2) Осуществите поиск кода ТН ВЭД в приложении 1 к Правилам - Перечне условий,
производственных и технологических операций, при выполнении которых товар считается
происходящим из той страны, в которой они имели место (далее - Перечень).
Начинайте поиск с указания в поисковом запросе полного кода ТН ВЭД (на уровне девяти знаков
- 1234.56.789.0).
В случае если полный код ТН ВЭД в Перечне не упоминается (отсутствует), продолжайте поиск,
последовательно убирая из поискового запроса последние знаки кода ТН ВЭД в следующем
порядке:
- 1234.56.789.0
- 1234.56.789
- 1234.56
- 1234
- 12
Если промышленная продукция указана в Перечне на уровне:
- товарной позиции (1234)
- товарной группы (12)
это означает, что требования, приведенные напротив нее, действуют в отношении всей
промышленной продукции, входящей (относящейся) в соответствующую товарную позицию или
группу.
Пример:
Требования, указанные к товарной группе промышленной продукции:
- 31 "Удобрения"
действуют в отношении всей промышленной продукции, входящей в данную группу, в том числе:
- 3102 21 000 0 "Сульфат аммония" и
- 3102 50 000 0 "Нитрат натрия".
Если коду ТН ВЭД предшествует предлог "из", то требования применяются только к той
промышленной продукции, наименование и характеристики (при наличии) которой указаны
справа от такого кода.
Пример:
В Перечне указана следующая промышленная продукция:
из 8528 "Мониторы жидкокристаллические".
Требования, приведенные напротив данной промышленной продукции, применяются
исключительно к мониторам жидкокристаллическим.
В случае если промышленная продукция с учетом ее кода ТН ВЭД и наименования включена
Перечень, необходимо применять требования, приведенные в Перечне напротив
соответствующего кода ТН ВЭД и наименования промышленной продукции.
Пример:
Код Условия, производственные и технологические операции,
Наименование
ТН необходимые для придания товару статуса происхождения
товара
ВЭД при использовании в производстве товара третьих стран
1 2 3
Изготовление, при котором стоимость всех используемых
Двигатели и силовые
8412 материалов <1> не должна превышать 50% цены конечной
установки прочие
продукции
--------------------------------
<1> В данном и аналогичных данному случаях под материалами понимаются материалы
иностранного или неизвестного происхождения (производства).
В случае если промышленная продукция с учетом ее кода ТН ВЭД и наименования не включена
Перечень, необходимо применять общее требование, предусмотренное Правилами - "изменение
товарной позиции по ТН ВЭД на уровне хотя бы одного из первых четырех знаков" (т.е. товарные
позиции ТН ВЭД сырья и материалов отличаются от товарной позиции готовой продукции на
уровне хотя бы одного из первых четырех знаков).
3. ПРОЦЕСС ПОЛУЧЕНИЯ ПОДТВЕРЖДАЮЩЕГО ДОКУМЕНТА
Создайте (зарегистрируйте) учетную запись в Государственной информационной системе
промышленности (далее - ГИСП)
Ссылки на сервис и справочные материалы:
- для создания (регистрации) учетной записи перейдите на главную страницу
для начала регистрации
ГИСП
- посмотреть инструкцию
Инструкция
- ознакомиться с требованиями к сертификатам ключа проверки электронной
подписи
Требования
Включите сведения об изготавливаемой промышленной продукции в Каталог продукции ГИСП
Ссылки на каталог продукции и справочные материалы:
- перейти к Каталогу продукции ГИСП
Каталог
продукции
- посмотреть видео-инструкцию включения сведений о промышленной
продукции в Каталог продукции ГИСП
Видео-
инструкция
- ознакомиться с частыми вопросами включения промышленной продукции в
Каталог ГИСП и ответами на них
Частые
вопросы
Подайте заявление и получите акт экспертизы или сертификат СТ-1 в одной из уполномоченных
ТПП
Ссылки на сервис и дополнительные материалы:
- сформировать и подать заявление на подтверждение производства
промышленной продукции с комплектом необходимых документов, указанных в
разделе 4 настоящих методических рекомендаций
Сервис подачи
заявлений
- ознакомиться с Перечнем уполномоченных ТПП и их контактами
Перечень УТПП
- ознакомиться с Методикой определения размера платы за проведение работ
по выдаче актов экспертиз и сертификатов СТ-1
Методика
Основные этапы рассмотрения заявления и комплекта необходимых документов:
- проверка полноты и корректности сведений, изложенных в заявлении, а также комплектности
прилагаемых к нему документов;
- проверка документов и сведений на соответствие заявленной промышленной продукции
предъявляемым к ней требованиям;
- выездная проверка производственных площадок, на которых осуществляется изготовление
заявленной промышленной продукции;
- подготовка проекта акта экспертизы или сертификата СТ-1.
Получите заключение Минпромторга России
Сформируйте и подайте соответствующее заявление с комплектом необходимых документов
непосредственно из карточки заявления, которое ранее направляли в уполномоченную ТПП с
использованием сервиса ГИСП.
Промышленная продукция включена в Реестр
4. ДОКУМЕНТЫ, ПРИЛАГАЕМЫЕ К ЗАЯВЛЕНИЮ НА ПОДТВЕРЖДЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА
ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ
При формировании заявления на подтверждение производства промышленной продукции с
использованием электронного сервиса ГИСП к заявлению необходимо приложить следующие
документы, предусмотренные разделом 4 Положения о порядке выдачи документов для целей
подтверждения производства промышленной продукции на территории Российской Федерации,
утвержденное приказом ТПП России от 30 мая 2018 года N 52:
I. Правоустанавливающие и регистрационные документы
Юридическое лицо
:
- выписка из Единого государственного реестра юридических лиц, выданная не ранее чем за 30
календарных дней до подачи заявления;
- копия устава
Индивидуальный предприниматель
:
выписка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, выданная не
-
ранее чем за 30 календарных дней до подачи заявления.
- сформировать выписку из ЕГРЮЛ/ЕГРИП в электронном виде
ЕГРЮЛ/ЕГРИП
II. Документы, подтверждающие наличие производственных фондов
(производственных площадей, оборудования) и трудовых ресурсов,
задействованных при изготовлении промышленной продукции
Документы на производственные площади
:
- копии свидетельств о праве собственности или копии выписок из Единого государственного
реестра недвижимости; и (или)
- копии договоров аренды и актов приема-передачи производственных площадей.
Документы на производственное оборудование
:
- перечень производственного, а также контрольно-измерительного и метрологического
оборудования, оснастки (в случае, если осуществление контрольных испытаний и/или проверки
метрологических характеристик должно быть предусмотрено при производстве заявленной
промышленной продукции), сгруппированный по видам осуществляемых (выполняемых)
технологических операций (условий) (приложение А к Методическим рекомендациям);
- балансовая справка, подтверждающая наличие оборудования; и (или)
- копия договора аренды и акта приема-передачи оборудования.
Документы на персонал
:
- Справка о списочной численности производственного, вспомогательного и инженерно-
технического персонала, с указанием должностей (приложение Б к Методическим
рекомендациям).
Дополнительно
:
- Справка о деятельности предприятия (приложение 7 к Положению).
III. Документы, в соответствии с которыми осуществляется производство
промышленной продукции (комплектующих, компонентов)
- стандарты предприятия, технические условия, технологические регламенты, руководства
(инструкции) по эксплуатации;
- копии сертификатов соответствия или деклараций о соответствии на продукцию, подлежащую
обязательному подтверждению соответствия, выданные аккредитованным органом по
сертификации, а также протоколов испытаний (испытаний) и измерений (при наличии);
- копии одобрений типа транспортного средства (одобрений типа шасси) (при наличии);
- копии регистрационных удостоверений на медицинские изделия или лекарственные препараты
для медицинского применения (при наличии);
- копии паспортов безопасности химической продукции (при наличии);
IV. Документы, представляемые в зависимости от предъявляемых к
заявленной промышленной продукции требований
.
- Промышленная продукция, включенная в приложение к Постановлению N 719
(подтверждающий документ - акт экспертизы).
Выберите вид промышленной продукции:
I. Продукция станкоинструментальной промышленности
II. Продукция автомобилестроения
III. Продукция отрасли специального машиностроения
IV. Продукция отрасли фотоники и светотехники
V. Продукция энергетического машиностроения, электротехнической и кабельной
промышленности
VI. Продукция тяжелого машиностроения
VII. Медицинские изделия
VIII. Фармацевтическая продукция
IX. Продукция радиоэлектроники
X. Продукция промышленности строительных материалов
XI. Продукция мебельной и деревообрабатывающей промышленности
XII. Продукция железнодорожного машиностроения
XIII. Продукция арматуростроения
XIV. Вещества химические, используемые при добыче и переработке полезных ископаемых
XV. Отдельные виды технологического оборудования для подготовки, хранения и переработки
углеводородов
XVI. Компрессорное и холодильное оборудование
XVII. Продукция отрасли легкой промышленности
XVIII. Продукция судостроения
XIX. Насосное оборудование
XX. Бурильные установки
XXI. Химическая и нефтегазохимическая продукция
XXII. Приборы для измерения
XXIII. Продукция отрасли металлургии и материалов
XXIV. Оборудование для автомобильных заправочных станций сжиженным и компримированным
природным газом
XXV. Музыкальные инструменты и звуковое оборудование
- Промышленная продукция, не включенная в приложение к Постановлению N 719
(подтверждающий документ - сертификат СТ-1).
Промышленная продукция, не включенная в приложение к Постановлению N 719
5. ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ
Кто и как определяет код ОКПД?
- В соответствии с пунктом 13 Правил разработки, ведения, изменения и применения
общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации,
утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 7 июня 2019 г. N 733
"Об общероссийских классификаторах технико-экономической и социальной информации",
определение по общероссийскому классификатору кода объекта классификации, относящегося к
сфере деятельности юридических и физических лиц, осуществляется ими самостоятельно путем
отнесения этого объекта к соответствующему коду и наименованию позиции общероссийского
классификатора, за исключением случаев, установленных законодательством Российской
Федерации.
В целях определения кода ОКПД могут быть использованы переходные ключи
(сопоставительные таблицы) ТН ВЭД ЕАЭС - ОКПД или ОКП - ОКПД, разработанные
Министерством экономического развития Российской Федерации.
Вместе с тем отмечаем, что переходные ключи отражают возможные соответствия между кодами
и предназначены для использования в качестве вспомогательного материала по установлению
возможных вариантов соответствия кодов классификаторов.
- ознакомиться с переходными ключами
Переходные ключи
6. НОРМАТИВНО-ПРАВОВАЯ БАЗА
Постановление Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 года N 719 "О
подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации".
Положение о порядке выдачи документов для целей подтверждения производства
промышленной продукции на территории Российской Федерации, утвержденное приказом ТПП
России от 30 мая 2018 года N 52.
Правила определения страны происхождения товаров, являющиеся неотъемлемой частью
Соглашения о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве
Независимых Государств от 20 ноября 2009 года.
Приказ ТПП России от 28 декабря 2017 г. N 95 "О торгово-промышленных палатах в Российской
Федерации, уполномоченных на реализацию постановления Правительства Российской
Федерации от 17 июля 2015 г. N 719 "О подтверждении производства промышленной продукции
на территории Российской Федерации".
Приказ ТПП России от 27 июля 2018 г. N 69 "Об утверждении Методики определения размера
платы за проведение работ по выдаче актов экспертизы о соответствии производимой
промышленной продукции требованиям, предъявляемым в целях ее отнесения к продукции,
произведенной на территории Российской Федерации, и сертификатов о происхождении товара
формы СТ-1 и внесении изменений в приказ ТПП РФ от 5 декабря 2017 года N 85 "Об
утверждении тарифов".
Приложение А
к Методическим рекомендациям
N
(исходящий номер)
Дата
Перечень
производственного, а также контрольно-измерительного и метрологического
оборудования, оснастки
N Наименование
Наименование осуществляемой Инвентарный
п/ оборудования (тип, марка, Количество
технологической операции номер
п модель)
ИТОГО
Руководитель юридического лица
или индивидуальный предприниматель
(подпись) (фамилия, имя, отчество)(дата)
Печать (при наличии)
Приложение Б
к Методическим рекомендациям
N
(исходящий номер)
Дата
Справка
о списочной численности производственного, вспомогательного и инженерно-
технического персонала
N Наименование структурного Должность (специальность, профессия),
Количество
п/п подразделения разряд, класс (категория) квалификации
ИТОГО
Руководитель юридического лица
или индивидуальный предприниматель
(подпись) (фамилия, имя, отчество)(дата)
Печать (при наличии)
