

СОГЛАШЕНИЕ
от 20 ноября 2009 года

О ПРАВИЛАХ ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТРАНЫ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРОВ В СОДРУЖЕСТВЕ НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ
(в ред. Протоколов от 18.10.2011, от 28.09.2012, от 20.11.2013, от 30.05.2014, от 21.11.2014, от 30.10.2015, от 03.11.2017, от 31.05.2019, от 08.06.2023)

Правительства государств - участников Содружества Независимых Государств, далее именуемые Сторонами,
руководствуясь Соглашением о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 года и Соглашением о единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Содружества Независимых Государств от 3 ноября 1995 года,
учитывая необходимость надлежащего и эффективного функционирования зоны свободной торговли,
в целях формирования условий для свободного движения товаров,
стремясь установить единый порядок определения страны происхождения товаров,
согласились о нижеследующем:

Статья 1
В целях применения мер тарифного и нетарифного регулирования Стороны принимают Правила определения страны происхождения товаров, являющиеся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

Статья 2
По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, являющиеся его неотъемлемой частью, которые оформляются протоколами, вступающими в силу в соответствии со статьей 4 настоящего Соглашения.

Статья 3
Спорные вопросы между Сторонами, возникающие при применении и толковании положений настоящего Соглашения, решаются путем консультаций и переговоров Сторон.

Статья 4
Настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Для Сторон, выполнивших внутригосударственные процедуры позднее, настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием соответствующих документов.
Настоящее Соглашение заключается на неопределенный срок. Каждая из Сторон может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию. В этом случае настоящее Соглашение прекращает свое действие в отношении данной Стороны через 6 месяцев с даты получения депозитарием такого уведомления.

Статья 5
Настоящее Соглашение после его вступления в силу открыто для присоединения любого государства - участника Содружества Независимых Государств путем передачи депозитарию документа о присоединении.
Для присоединяющегося государства настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием документа о присоединении.

Совершено в городе Ялте 20 ноября 2009 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

За Правительство | |За Правительство |
Азербайджанской Республики ||Российской Федерации |
(подпись) ||(подпись) |
 || |
За Правительство ||За Правительство |
Республики Армения ||Республики Таджикистан |
(подпись) ||(подпись) |
 || |
За Правительство ||За Правительство |
Республики Беларусь ||Туркменистана |
 || |
За Правительство ||За Правительство |
Республики Казахстан ||Республики Узбекистан |
(подпись) || |
 || |
За Правительство ||За Правительство |
Кыргызской Республики ||Украины |
(подпись) ||(подпись) |
 || |
За Правительство || |
Республики Молдова || |
(подпись) || |


ПРАВИЛА ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТРАНЫ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРОВ
(в ред. Протоколов от 18.10.2011, от 28.09.2012, от 20.11.2013, от 30.05.2014, от 21.11.2014, от 30.10.2015, от 03.11.2017, от 31.05.2019, от 08.06.2023)

Настоящие Правила определения страны происхождения товаров (далее - Правила) действуют в отношении товаров, происходящих из государств - участников Соглашения о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств от 20 ноября 2009 года (далее - государства - участники Соглашения) и находящихся в торговом обороте между этими государствами, к которым применяется торговый режим, предусмотренный Соглашением о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 года.
Порядок определения страны происхождения товаров, ввозимых на таможенные территории государств - участников Соглашения из третьих стран и вывозимых в третьи страны из этих государств, регламентируется национальным законодательством государств - участников Соглашения и международными договорами.

Раздел 1. Термины и понятия
Для целей настоящих Правил используются следующие термины и понятия:
страна происхождения товара - страна, в которой товар был полностью произведен или подвергнут достаточной обработке/переработке в соответствии с настоящими Правилами;
критерий достаточной обработки/переработки - один из критериев определения страны происхождения товаров, в соответствии с которым товар, если в его производстве участвуют две страны или более, считается происходящим из той страны, на территории которой он был подвергнут последней существенной обработке/переработке, достаточной для придания товару его характерных свойств;
кумулятивный принцип - принцип определения страны происхождения товаров, в соответствии с которым происхождение товара в результате последовательной обработки/переработки товара в государствах - участниках Соглашения определяется по стране изготовления конечного товара;
изготовление/производство - выполнение любых видов производственных или технологических операций, включая сборку или какие-либо особые операции, целью которых является получение продукта;
материал - любой ингредиент, сырье, компонент или деталь и т.п., используемый для производства продукта;
материал иностранного происхождения - материал, не происходящий с территорий государств - участников Соглашения, или материал, происхождение которого не установлено;
продукт (продукция) - изготовленный (произведенный) продукт, даже если он предназначен для дальнейшего использования в другой производственной операции;
набор продуктов - группа элементов/продуктов, классифицируемых как набор в соответствии с 3-м Основным правилом интерпретации ТН ВЭД;
товар - любое имущество, как материал, так и продукт, в том числе тепловая, электрическая, иные виды энергии и транспортные средства, перемещаемое через таможенную границу (за исключением транспортных средств, осуществляющих международные перевозки пассажиров и товаров);
партия товара - товары, которые отправляются одновременно по одному или нескольким товаротранспортным документам в адрес одного грузополучателя от одного грузоотправителя, а также товары, которые пересылаются по одной почтовой накладной или перемещаются как багаж одним лицом, пересекающим границу; (в ред. Протокола от 20.11.2013)
товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности (ТН ВЭД) - Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности Содружества Независимых Государств, применяемая в соответствии с Соглашением о единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Содружества Независимых Государств от 3 ноября 1995 года;
цена на условиях франко-завод - цена товара, подлежащая уплате изготовителю, на предприятии которого производилась последняя обработка/переработка, на условиях франко-завод;
резидент - любые физические и юридические лица, предприятия или организации, не имеющие статуса юридического лица, которые по законодательству государства - участника Соглашения подвергаются в нем налогообложению на основании местожительства, постоянного местопребывания, места управления, регистрации и создания либо любой другой аналогичной характеристики.
Однако в указанное понятие не включаются лица, которые подвергаются налогообложению в государстве - участнике Соглашения только в отношении дохода, полученного от операций, не связанных с производством и/или реализацией товаров;
грузоотправитель/грузополучатель - лицо, указанное в товаротранспортных документах, которое в соответствии с принятыми на себя обязательствами передало/приняло или намерено передать/принять товары перевозчику/от перевозчика;
экспортер - резидент одного из государств - участников Соглашения, являющийся стороной внешнеторгового договора/сделки, который поставляет товар резиденту другого государства - участника Соглашения;
импортер - резидент одного из государств - участников Соглашения, являющийся стороной внешнеторгового договора/сделки, который получает товар в государстве - участнике Соглашения, поставляемый резидентом другого государства - участника Соглашения;
заявитель (декларант) - лицо, обратившееся в уполномоченный орган (организацию) страны вывоза за получением сертификата о происхождении товара, подтверждающее и несущее ответственность за достоверность сведений о товарах, указанных в сертификате о происхождении товара.
Заявителями (декларантами) могут являться экспортеры-грузоотправители товара или лица, представляющие их интересы в соответствии с национальным законодательством страны вывоза (на основании доверенности, договора поручения и других документов);
В указанное понятие могут включаться также импортер, грузополучатель товара или лица, представляющие их интересы в соответствии с национальным законодательством страны вывоза (на основании доверенности, договора поручения и других документов);
сертификат о происхождении товара - документ, выданный уполномоченным органом и свидетельствующий о стране происхождения товара (в ред. Протокола от 20.11.2013)
декларация о происхождении товара - заявление о стране происхождения товара, сделанное продавцом, изготовителем или отправителем в счете-фактуре или ином коммерческом документе, имеющем отношение к товару и позволяющем провести однозначную идентификацию товара относительно заявленного для целей таможенного оформления. Текст декларации изложен в приложении 5, являющемся неотъемлемой частью настоящих Правил; (в ред. Протокола от 30.10.2015)
центральный таможенный орган - орган исполнительной власти, осуществляющий в соответствии с национальным законодательством государства - участника Соглашения функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в области таможенного дела; (в ред. Протокола от 20.11.2013)
центральный уполномоченный орган - орган (организация), уполномоченный государством - участником Соглашения выдавать сертификаты о происхождении товара и осуществляющий ведение единой электронной системы сертификации происхождения товаров на территории данного государства, а также контроль за надлежащим функционированием указанной системы; (в ред. Протокола от 20.11.2013)
уполномоченный орган - орган (организация), уполномоченный государством - участником Соглашения выдавать сертификаты о происхождении товара формы СТ-1; (в ред. Протокола от 20.11.2013)
электронная система сертификации происхождения товаров - информационная система центрального уполномоченного органа государства - участника Соглашения, включающая информационные базы данных электронных форм сертификатов о происхождении товара формы СТ-1, выданных уполномоченными органами на территории соответствующего государства - участника Соглашения (в ред. Протокола от 20.11.2013)
документ о происхождении товара - сертификат о происхождении товара или декларация о происхождении товара; (в ред. Протокола от 21.11.2014)
проверяющий (верифицирующий) орган - государственный орган, уполномоченный государством - участником Соглашения на осуществление контроля за обоснованностью выдачи документов о происхождении товара, достоверностью содержащихся в них сведений, а также на осуществление проверок выполнения производителями критериев определения страны происхождения товаров, предусмотренных настоящими Правилами (в ред. Протокола от 21.11.2014)

Раздел 2. Критерии определения страны происхождения товаров (в ред. Протокола от 20.11.2013)
2.1. Страной происхождения товара считается государство - участник Соглашения, на территории которого товар был полностью произведен или подвергнут достаточной обработке/переработке в соответствии с настоящими Правилами.
2.2. Товарами, полностью произведенными в государстве - участнике Соглашения, считаются:
а) природные ресурсы (полезные ископаемые и минеральные продукты, водные, земельные ресурсы, ресурсы атмосферного воздуха), добытые из недр данной страны, на ее территории либо в ее территориальном море (ином водоеме страны) или с его дна, либо из атмосферного воздуха на территории данной страны;
б) продукция растительного происхождения, выращенная и/или собранная в данной стране;
в) живые животные, родившиеся и выращенные в данной стране;
г) продукция, полученная в данной стране от выращенных в ней животных;
д) продукция, полученная в результате охотничьего и рыболовного промысла в данной стране;
е) продукция морского рыболовного промысла и другая продукция морского промысла, полученная судном данной страны либо арендованным (зафрахтованным) ею;
ж) продукция, полученная на борту перерабатывающего судна данной страны исключительно из продукции, указанной в подпункте "е";
з) продукция, полученная с морского дна или из морских недр за пределами территориального моря данной страны, при условии, что данная страна имеет исключительные права на разработку этого морского дна или этих морских недр;
и) отходы и лом (вторичное сырье), полученные в результате производственных или иных операций по переработке, а также бывшие в употреблении изделия, собранные в данной стране и пригодные только для переработки в сырье;
к) продукция высоких технологий, полученная в открытом космосе на космических судах, принадлежащих данной стране либо арендованных (зафрахтованных) ею;
л) товары, изготовленные в данной стране из продукции, указанной в подпунктах "а" - "к" настоящего пункта.
2.3. Для целей определения страны происхождения товара, изготовленного в государстве - участнике Соглашения, может применяться кумулятивный принцип, который определяет происхождение того или иного товара при его последовательной обработке/переработке.
Если в производстве конечного товара в одном из государств - участников Соглашения используются материалы, происходящие из другого или других государств - участников Соглашения, подтвержденные сертификатом (сертификатами) о происхождении товара формы СТ-1 (далее - сертификат формы СТ-1 или сертификат) и подвергаемые поэтапной последующей обработке/переработке в другом или других государствах - участниках Соглашения, то страной происхождения такого товара считается страна, на территории которой он в последний раз был подвергнут обработке/переработке.
При отсутствии сертификата (сертификатов) формы СТ-1 о происхождении материалов из других государств - участников Соглашения определение страны происхождения конечного товара осуществляется на основании критерия достаточной обработки/переработки (подпункты "а", "б", "в" пункта 2.4 настоящих Правил).
Решением Комиссии Таможенного союза от 18.06.2010 N 324 доведена оговорка Российской Федерации в отношении пункта 2.4 раздела 2 данного документа.
2.4. В случае участия в производстве товара третьих стран, помимо государств - участников Соглашения, страна происхождения товара определяется в соответствии с критерием достаточной обработки/переработки товара.
Критерий достаточной обработки/переработки может выражаться выполнением следующих условий:
а) изменение товарной позиции по ТН ВЭД на уровне хотя бы одного из первых четырех знаков, происшедшее в результате обработки/переработки;
б) выполнение необходимых условий, производственных и технологических операций, при выполнении которых товар считается происходящим из той страны, на территории которой эти операции имели место;
в) правило адвалорной доли, когда стоимость используемых материалов иностранного происхождения достигает фиксированной процентной доли в цене конечной продукции.
Основным условием критерия достаточной обработки/переработки является изменение товарной позиции по ТН ВЭД на уровне хотя бы одного из первых четырех знаков. Это условие применяется в отношении всех товаров, за исключением товаров, включенных в Перечень условий, производственных и технологических операций, при выполнении которых товар считается происходящим из той страны, в которой они имели место (далее - Перечень) (приложение 1, являющееся неотъемлемой частью настоящих Правил).
В данный Перечень в качестве одного из условий может быть включено правило адвалорной доли как самостоятельно, так и в сочетании с выполнением иных необходимых условий, производственных и технологических операций, изложенных в подпункте "б" настоящего пункта.
В случае если применяется правило адвалорной доли, стоимостные показатели рассчитываются:
для материалов иностранного происхождения - по таможенной стоимости таких материалов при их ввозе в страну, на территории которой осуществляется производство конечного товара, или по документально подтвержденной цене их первой продажи на территории страны, в которой осуществляется производство конечного товара;
для конечного товара - по цене на условиях франко-завод.
2.5. В целях определения страны происхождения товаров в соответствии с критерием достаточной обработки/переработки материалы, происходящие из государств - участников Соглашения в соответствии с настоящими Правилами, не рассматриваются в качестве материалов иностранного происхождения и приравниваются к происходящим из страны, в которой произведен конечный товар.
2.6. При определении страны происхождения товаров в соответствии с критерием достаточной обработки/переработки допускается использование материалов иностранного происхождения, имеющих товарную позицию (на уровне первых четырех знаков), одинаковую с конечным товаром, при условии, что их стоимость не превышает 5% цены конечного товара на условиях франко-завод и такие материалы являются необходимым компонентом при производстве конечного товара (за исключением тех товаров, для которых в Перечне указаны другие условия) при обязательном подтверждении выполнения этих условий в заключении о происхождении товара или акте экспертизы, выданном уполномоченным органом или иными организациями в соответствии с национальным законодательством государства - участника Соглашения.
2.7. Если продукт, происхождение которого отвечает условиям настоящих Правил, используется в производстве другого товара, то требования к происхождению, применяемые к материалам, использованным для производства этого продукта, не учитываются при определении страны происхождения товара.

Раздел 3. Операции, не отвечающие критерию достаточной обработки/переработки товара
3.1. Не отвечающими критерию достаточной обработки/переработки товара считаются:
а) операции по обеспечению сохранности товара во время хранения или транспортировки;
б) операции по подготовке товара к продаже и транспортировке (дробление партий, формирование отправок, сортировка, переупаковка), операции по разборке и сборке упаковки;
в) мойка, чистка, удаление пыли, покрытие окисью, маслом или другими веществами;
г) глажка или прессование текстиля (любые виды волокон и пряжи, тканые материалы из любых видов волокон и пряжи и изделия из них);
д) операции по покраске или полировке;
е) шелушение, частичное или полное отбеливание, шлифовка и полировка зерновых и риса;
ж) операции по окрашиванию сахара или формированию кускового сахара;
з) снятие кожуры, извлечение семян и разделка фруктов, овощей и орехов;
и) затачивание, помол или резка, которые не приводят к существенному отличию полученных компонентов от исходного товара;
к) просеивание через сито или решето, сортировка, классифицирование, отбор, подбор (в том числе составление наборов изделий);
л) разлив, фасовка в банки, флаконы, мешки, ящики, коробки и другие простые операции по упаковке;
м) простые сборочные операции или разборка товаров по частям;
н) разделение продукта на компоненты, которое не приводит к существенному отличию полученных компонентов от исходного продукта;
о) смешивание продуктов (компонентов), которое не приводит к существенному отличию полученной продукции от исходных составляющих;
п) убой животных, разделка (сортировка) мяса;
р) комбинация двух или более указанных выше операций.
3.2. Если в отношении того или иного товара достигается выполнение критерия достаточной обработки/переработки (пункт 2.4 настоящих Правил) исключительно за счет проведения операций, перечисленных в пункте 3.1, данный товар не будет считаться происходящим из той страны, где эти операции имели место.

Раздел 4. Особенности определения страны происхождения товаров
4.1. Объектом применения критерия достаточной обработки/переработки является тот или иной продукт, определяемый в качестве самостоятельного объекта классификации в соответствии с правилами классификации товаров по ТН ВЭД. В случае определения происхождения наборов продуктов объектом применения критерия достаточной обработки/переработки рассматривается каждый отдельный элемент, входящий в состав набора.
Соответственно:
продукт, состоящий из группы элементов или собранный из ряда частей и классифицируемый в соответствии с положениями ТН ВЭД как единый товар, в целом рассматривается как объект применения критерия достаточной обработки/переработки;
если партия товаров состоит из идентичных продуктов, классифицируемых в одной и той же товарной позиции ТН ВЭД, то каждый продукт должен рассматриваться отдельно для целей применения критерия достаточной обработки/переработки;
если в силу 5-го Основного правила интерпретации ТН ВЭД упаковка классифицируется совместно с находящимися в ней продуктами, то упаковка должна рассматриваться как составная часть товара при определении происхождения данного товара.
4.2. При определении страны происхождения товары в разобранном или несобранном виде (поставляемые несколькими партиями, если по производственным или транспортным условиям невозможна их отгрузка одной партией, а также если партия товара разбита на несколько партий в результате ошибки или неверной адресации) могут рассматриваться по желанию декларанта как единый товар.
Условиями применения этого правила являются:
предварительное уведомление таможенного органа страны ввоза о разбивке разобранного или несобранного товара на несколько партий с указанием причин такой разбивки, приложением подробной спецификации каждой партии с указанием кодов товаров согласно ТН ВЭД, стоимости и страны происхождения товаров, входящих в каждую партию, а также уведомления о разбивке товара на несколько партий в результате ошибки или неверной адресации - при документальном подтверждении ошибочности разбивки товара;
поставка всех партий из одной страны одним экспортером; ввоз и оформление всех партий товара через одну и ту же таможню;
поставка всех партий товара в срок, не превышающий шести месяцев с даты принятия таможенной декларации.
4.3. Для определения страны происхождения товара происхождение используемых для его производства тепловой и электрической энергии, машин, оборудования и инструментов, а также продуктов, которые не входят и не предназначены для включения в состав конечного товара, не учитывается.
4.4. Приспособления, принадлежности, запасные части и инструменты, предназначенные для использования с машинами, оборудованием, аппаратами или транспортными средствами, считаются происходящими из той же страны, что и машины, оборудование, аппараты или транспортные средства, если данные приспособления, принадлежности, запасные части и инструменты ввозятся и продаются в комплекте с вышеуказанными машинами, оборудованием, аппаратами или транспортными средствами и в количестве, обычно поставляемом с данными устройствами.
4.5. Упаковка, в которой товар ввозится на таможенную территорию, считается происходящей из той же страны, что и сам товар, за исключением случаев, когда упаковка подлежит декларированию отдельно от товара. В этом случае страна происхождения упаковки определяется отдельно.
Если упаковка, в которой товар ввозится на таможенную территорию, считается происходящей из той же страны, что и сам товар, то для целей определения страны происхождения товара учитывается только та упаковка, в которой товар обычно реализуется в розничной торговле, в том числе при применении правила адвалорной доли в соответствии с подпунктом "в" пункта 2.4 настоящих Правил.
4.6. При определении страны происхождения набора продуктов допускается использование элементов или продуктов, из которых состоит набор, не происходящих из государств - участников Соглашения, при условии, что их стоимость не превышает 15% цены набора продуктов на условиях франко-завод.

Раздел 5. Предоставление режима свободной торговли
5.1. Товар пользуется режимом свободной торговли на таможенных территориях государств - участников Соглашения, если: (в ред. Протокола от 21.11.2014)
а) товар вывозится на основании договора/контракта между резидентом одного государства - участника Соглашения и резидентом другого государства - участника Соглашения с таможенной территории одного государства - участника Соглашения и ввозится на таможенную территорию другого государства - участника Соглашения. В случаях, указанных в пунктах 8.5 и 8.6 настоящих Правил, такой договор может быть заключен после вывоза товара; (в ред. Протокола от 21.11.2014)
б) право собственности на товар в соответствии с внешнеторговым договором/сделкой, а также в иных случаях, предусмотренных национальным законодательством государств - участников Соглашения, принадлежит лицу, которое является резидентом государства - участника Соглашения; (в ред. Протокола от 21.11.2014)
в) товар вывозится (ввозится) физическим лицом - резидентом государства - участника Соглашения с таможенной территории одного государства - участника Соглашения на таможенную территорию другого государства - участника Соглашения <1>; (в ред. Протокола от 21.11.2014)
--------------------
<1> Подпункт "в" применяется только в случае, если товар вывозится (ввозится) физическим лицом. (в ред. Протокола от 21.11.2014)

г) товар не покидает территорий государств - участников Соглашения, за исключением случаев, когда товар находится или перемещается по территориям третьих стран под таможенным контролем, документально подтвержденным таможенными органами стран, через территории которых осуществляется доставка товара. При этом товар должен находиться в неизменном состоянии, и над ним не должны производиться какие-либо операции, за исключением операций по обеспечению сохранности и перегрузки товара; (в ред. Протокола от 21.11.2014)
д) товар соответствует критериям определения страны происхождения товаров, установленным настоящими Правилами <1>; (в ред. Протокола от 21.11.2014)
--------------------
<1> Если хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами "а"-"д" пункта 5.1 настоящих Правил, не выполняется, уполномоченным органом по просьбе заявителя (декларанта) выдаются сертификаты о происхождении товара общей формы (без аббревиатуры СТ-1) в соответствии с национальным законодательством страны вывоза. В этом случае товар не может пользоваться режимом свободной торговли на таможенных территориях государств - участников Соглашения. (в ред. Протокола от 21.11.2014)

е) в отношении товара представлен документ о происхождении товара в соответствии с пунктом 6.1 или 6.2 настоящих Правил (в ред. Протокола от 21.11.2014)
5.2. Пункт исключен. (в ред. Протокола от 21.11.2014)
5.2. Товары, происхождение которых не установлено или происхождение которых установлено, но при этом в отношении их не может быть применен режим свободной торговли из-за отсутствия необходимых для этих целей документов, пропускаются в страну ввоза в соответствии с требованиями тарифного и нетарифного регулирования страны ввоза. (в ред. Протокола от 21.11.2014)
5.3. Пункт исключен. (в ред. Протокола от 03.11.2017)

Раздел 6. Подтверждение страны происхождения товаров
6.1. Для подтверждения страны происхождения товара в конкретном государстве - участнике Соглашения в целях предоставления режима свободной торговли необходимо предоставление таможенным органам страны ввоза оригинала сертификата формы СТ-1 (бланки сертификата и дополнительного листа к нему представлены в приложениях 2 и 3 соответственно, являющихся неотъемлемой частью настоящих Правил) или декларации о происхождении товара. (в ред. Протокола от 20.11.2013)
В случае наличия между центральным таможенным органом страны ввоза и центральным уполномоченным органом страны вывоза договоренностей о применении электронной системы сертификации происхождения товаров, оформленных отдельным протоколом, оригинал сертификата формы СТ-1 на бумажном носителе может не представляться таможенным органам страны ввоза при таможенном декларировании товара в электронной форме. При этом реквизиты такого сертификата должны быть указаны в декларации на товары. (в ред. Протокола от 20.11.2013)
В случае выявления таможенным органом страны ввоза признаков, указывающих на то, что заявленные сведения о стране происхождения товаров могут быть недостоверными либо должным образом не подтвержденными, оригинал сертификата формы СТ-1 на бумажном носителе должен быть представлен по требованию таможенного органа страны ввоза. (в ред. Протокола от 20.11.2013)
Общие принципы создания и применения электронной системы сертификации происхождения товаров определены в Положении о создании и применении электронной системы сертификации происхождения товаров, изложенном в приложении 4, являющемся неотъемлемой частью настоящих Правил. (в ред. Протокола от 20.11.2013)
6.2. В целях предоставления режима свободной торговли в качестве документа, подтверждающего страну происхождения ввозимого товара, может быть представлена декларация о происхождении товара, если общая стоимость таких товаров, происходящих из государства - участника Соглашения и декларируемых в одной партии товаров, не превышает сумму, эквивалентную 5 000 (пяти тысячам) долларов США. (в ред. Протокола от 21.11.2014)
В случае когда общая стоимость товаров задекларирована в валюте, отличной от доллара США, для перерасчета суммы валюты в доллары США применяется курс валют, действующий на день регистрации таможенной декларации таможенным органом страны ввоза в соответствии с ее национальным законодательством. (в ред. Протокола от 21.11.2014)
В случае если в качестве документа, подтверждающего страну происхождения товара, представлена декларация о происхождении товара и в такой декларации обнаружены признаки того, что заявленные сведения о стране происхождения товаров являются недостоверными, по мотивированному требованию таможенного органа страны ввоза представляется сертификат формы СТ-1. (в ред. Протокола от 21.11.2014)
Случаи, когда представление документов о происхождении товара не обязательно, определяются в соответствии с национальным законодательством государств - участников Соглашения. (в ред. Протокола от 21.11.2014)
Копия декларации о происхождении товара, а также любые связанные с ним документы, подтверждающие происхождение товара, хранятся у экспортера не менее 3 лет с даты составления декларации о происхождении товара (в ред. Протокола от 21.11.2014)
6.3. При вывозе товаров из государств - участников Соглашения сертификат формы СТ-1 выдается уполномоченным органом; (в ред. Протокола от 20.11.2013)
6.4. Сертификат формы СТ-1 оформляется и выдается на одну партию товаров.
Срок применения сертификата формы СТ-1 в целях предоставления режима свободной торговли ограничен 12 месяцами с даты его выдачи.
6.5. Государства - участники Соглашения обмениваются образцами бланков сертификатов формы СТ-1, образцами подписей лиц, имеющих право удостоверять сертификаты, оттисками печатей уполномоченных органов, а также информацией о наименованиях и адресах уполномоченных органов. Без предоставления указанных сведений сертификаты не признаются таможенными органами страны ввоза для целей предоставления режима свободной торговли.
6.6. В случае предоставления сертификата, содержащего в графе 9 сведения о товарной позиции, в которой классифицируется конечный товар, отличные от сведений, содержащихся в таможенной декларации, вопрос о возможности предоставления режима свободной торговли решается таможенным органом страны ввоза после предоставления импортером/грузополучателем заключения о происхождении товара или акта экспертизы, выданного уполномоченным органом или иными организациями в соответствии с национальным законодательством государства - участника Соглашения и однозначно свидетельствующего о том, что товар подвергся достаточной обработке/переработке в государстве - участнике Соглашения.
6.7. Пункт исключен. (в ред. Протокола от 30.10.2015)
6.8. Инструктивный документ о выдаче сертификатов формы СТ-1 разрабатывается и утверждается центральным уполномоченным органом или в ином порядке, предусмотренном национальным законодательством государства - участника Соглашения. (в ред. Протокола от 20.11.2013)

Раздел 7. Требования и порядок заполнения сертификата о происхождении товара формы СТ-1
7.1. Сертификат формы СТ-1 оформляется в печатном виде на русском языке на специальном защищенном бланке формата A4 (210 x 297 мм) плотностью не менее 25 г/м2, изготовленном типографским способом.
7.2. Копия сертификата формы СТ-1, а также любые связанные с ним документы, подтверждающие происхождение товаров, хранятся в уполномоченном органе, выдавшем сертификат, не менее 3 лет.
Оригинал сертификата формы СТ-1 в случае необходимости его представления в соответствии с настоящими Правилами хранится в таможенном органе страны ввоза не менее трех лет с даты его представления (в ред. Протокола от 20.11.2013)
7.3. В сертификате не допускаются использование факсимиле подписей лиц, наличие подчисток, а также исправлений и/или дополнений, не заверенных в установленном порядке.
Исправления и/или дополнения в сертификат вносятся путем зачеркивания ошибочной информации и надпечатывания или внесения от руки скорректированных сведений, которые заверяются подписью уполномоченного лица и печатью уполномоченного органа, выдавшего сертификат формы СТ-1.
7.4. Заполнение сертификата формы СТ-1 должно отвечать следующим требованиям:
графа 1 <*> - "Грузоотправитель/экспортер (наименование и адрес)". При заполнении графы допускается указывать наименование грузоотправителя/экспортера согласно свидетельству о его государственной регистрации либо документу, подтверждающему фактическое место нахождения грузоотправителя/экспортера.
--------------------
<*> В графах 1 и 2 сертификата формы СТ-1 указываются такие же наименования и адреса грузоотправителя/экспортера и грузополучателя/импортера соответственно, которые содержатся в других товаросопроводительных документах, связанных с отгрузкой товара (внешнеторговый договор/сделка, счет-фактура, таможенная декларация и др.).

В случае если грузоотправитель и экспортер являются разными юридическими лицами, следует указывать, что грузоотправитель (наименование и адрес) действует "по поручению" экспортера (наименование и адрес);
графа 2 <*> - "Грузополучатель/импортер (наименование и адрес)". При заполнении графы допускается указывать наименование грузополучателя/импортера согласно свидетельству о его государственной регистрации либо документу, подтверждающему фактическое место нахождения грузополучателя/импортера.
--------------------
<*> В графах 1 и 2 сертификата формы СТ-1 указываются такие же наименования и адреса грузоотправителя/экспортера и грузополучателя/импортера соответственно, которые содержатся в других товаросопроводительных документах, связанных с отгрузкой товара (внешнеторговый договор/сделка, счет-фактура, таможенная декларация и др.).

В случае если грузополучатель и импортер являются разными юридическими лицами, следует указывать, что грузополучатель (наименование и адрес) действует "по поручению" импортера (наименование и адрес);
графа 3 - "Средства транспорта и маршрут следования (насколько это известно)". Указываются средства транспорта и маршрут следования, насколько это известно;
графа 4 - указываются регистрационный номер сертификата, страна, выдавшая сертификат, и страна, для которой этот сертификат предназначен.
Допускается внесение регистрационного номера от руки или проставление штампом;
графа 5 - "Для служебных отметок". Впечатываются, вносятся от руки или проставляются штампом служебные отметки государственных контролирующих органов стран вывоза, транзита и/или получения товара, а также при необходимости следующие записи: "Дубликат", "Выдан взамен сертификата", "Выдан впоследствии", а также другие записи, предусмотренные настоящими Правилами.
Записи, вносимые в данную графу от руки, заверяются в порядке, предусмотренном абзацем вторым пункта 7.3 настоящих Правил;
графа 6 - "Номер". Указывается порядковый номер товара;
графа 7 - "Количество мест и вид упаковки". Указываются количество мест и вид упаковки;
графа 8 - "Описание товара". Указываются коммерческое наименование товара и другие сведения, позволяющие провести однозначную идентификацию товара относительно заявленного для целей таможенного оформления.
В случае недостаточности места для заполнения графы 8 допускается применение дополнительного листа (листов) о происхождении товара, заполняемого в установленном порядке (заверенного подписью, печатью и имеющего тот же регистрационный номер, который указан в графе 4 сертификата). (в ред. Протокола от 20.11.2013)
В случае перемещения партии товаров со значительным номенклатурным перечнем наименований при условии, что все товары классифицируются в одной товарной позиции и имеют одинаковый критерий происхождения, допускается вместо оформления дополнительного листа (листов) сертификата использовать товаросопроводительный документ (счет-фактура, счет-проформа, транспортная накладная/коносамент либо иной документ, отражающий количественные характеристики товара), в котором приведен полный перечень товаров. Данный товаросопроводительный документ, на первом листе которого проставляются регистрационный номер и дата выдачи соответствующего сертификата, предоставляется таможенным органам страны ввоза одновременно с сертификатом. Сведения о происхождении товаров в товаросопроводительном документе удостоверяются тем же уполномоченным органом, который выдал сертификат. При этом в графе 8 сертификата делается ссылка на соответствующий товаросопроводительный документ с указанием его реквизитов и количества листов, из которых он состоит;
графа 9 - "Критерий происхождения". Указываются следующие критерии происхождения товаров:
"П" - товар, полностью произведенный в государстве - участнике Соглашения;
"Д1905" - товар, подвергнутый достаточной обработке/переработке, с указанием первых четырех цифр кода товарной позиции по ТН ВЭД конечной продукции, например - 1905;
"К" - товар, страна происхождения которого определена на основе кумулятивного принципа.
Если в сертификате заявлены товары, классифицируемые в различных товарных позициях по ТН ВЭД и имеющие различные критерии происхождения, то в графе 9 указываются критерии происхождения дифференцированно для всех заявленных товаров;
графа 10 - "Количество товара". Указываются количественные характеристики товара в единицах измерения согласно ТН ВЭД. Фактическое количество поставленного товара не должно превышать количество, указанное в сертификате, более чем на 5%. (в ред. Протокола от 20.11.2013)
Если количественные характеристики товара должны выражаться согласно ТН ВЭД в килограммах, в сертификате указывается масса нетто с учетом первичной упаковки, которая неотделима от товара до его потребления и в которой товар представляется для розничной продажи (в ред. Протокола от 20.11.2013)
В случае выдачи сертификата на периодические издания по долгосрочным внешнеторговым договорам/сделкам, когда груз идет от одного и того же грузоотправителя одному и тому же грузополучателю, заполнение графы не обязательно. При этом режим свободной торговли предоставляется по фактическому количеству ввезенных периодических изданий;
графа 11 - "Номер и дата счета-фактуры". Указываются сведения о счете-фактуре, или счете-проформе, или ином документе, отражающем финансовые и/или количественные параметры товара (при осуществлении долгосрочных внешнеторговых договоров/сделок, когда груз идет от одного и того же грузоотправителя одному и тому же грузополучателю, заполнение графы не обязательно);
графа 12 - "Удостоверение". Заполняется уполномоченным органом и содержит его наименование, адрес, печать и дату выдачи сертификата, а также подпись, фамилию и инициалы лица, уполномоченного заверять сертификат.
Допускается внесение даты, а также фамилии и инициалов уполномоченного лица от руки или проставление штампом;
графа 13 - "Декларация заявителя". Указываются страна, в которой товар был полностью произведен либо подвергся достаточной обработке/переработке, дата декларирования сведений о стране происхождения товара, а также проставляются печать заявителя, подпись, фамилия и инициалы уполномоченного лица заявителя.
Допускается внесение даты, а также фамилии и инициалов уполномоченного лица от руки или проставление штампом.
В том случае, когда товар вывозится (ввозится) физическим лицом - резидентом одного из государств - участников Соглашения, сертификат формы СТ-1 заполняется с учетом следующих особенностей:
графа 1 - указываются фамилия, инициалы грузоотправителя и его адрес;
графа 2 - указываются при наличии данных фамилия, инициалы грузополучателя, его адрес, а также делается отметка "Для свободного обращения".
Допускается, что грузоотправителем и грузополучателем может быть одно и то же физическое лицо;
графы 5 и 11 при отсутствии данных могут оставаться незаполненными;
графа 13 заверяется подписью грузоотправителя с указанием даты декларирования сведений о стране происхождения товара, а также фамилии и инициалов грузоотправителя.
7.5. Заполнение сертификата на оборотной стороне бланка не допускается.

Раздел 8. Дополнительные случаи выдачи сертификата
8.1. Сертификат формы СТ-1 может быть выдан после вывоза товара на основании письменного обращения заявителя (декларанта). В этом случае заявитель (декларант) дополнительно представляет в уполномоченный орган товаросопроводительный документ с отметкой таможни, подтверждающей фактический вывоз товара <1>. При электронном декларировании может представляться электронное уведомление таможенного органа о пересечении границы. В случае если при вывозе товара из государства - участника Соглашения не применяется таможенное декларирование, в уполномоченный орган представляются документы, свидетельствующие об отгрузке товара с территории такого государства - участника Соглашения. (в ред. Протокола от 21.11.2014)
--------------------
<1> При этом отметка таможенного органа должна быть датирована более ранним числом, чем дата выдачи сертификата. (в ред. Протокола от 21.11.2014)

В вышеуказанных случаях в графе 5 сертификата формы СТ-1 указывается: "Выдан впоследствии". (в ред. Протокола от 21.11.2014)
8.2. В случае утраты или повреждения сертификата формы СТ-1 выдается его дубликат. При выдаче дубликата в графе 12 "Удостоверение" указывается дата выдачи дубликата, а в графе 5 "Для служебных отметок" указываются слово "Дубликат", номер и дата утраченного или поврежденного оригинала сертификата формы СТ-1. Дубликат сертификата вступает в силу с даты выдачи оригинала. Срок применения дубликата сертификата в целях предоставления режима свободной торговли не может превышать 12 месяцев с даты выдачи оригинала сертификата.
8.3. Взамен аннулированного по каким-либо причинам сертификата формы СТ-1 либо в случае необходимости переоформления ранее выданного сертификата на основании письменного обоснования заявителя (декларанта) может быть выдан новый сертификат формы СТ-1. При этом в графу 5 вносится запись: "Выдан взамен сертификата формы СТ-1" с указанием номера и даты аннулированного/переоформленного сертификата. Сертификату, выданному взамен другого сертификата формы СТ-1, присваивается новый регистрационный номер.
8.4. В случае реэкспорта товаров в рамках государств - участников Соглашения, которые не были подвергнуты обработке/переработке, за исключением операций по обеспечению сохранности товара и его упаковки, а также подготовке к продаже и транспортировке, возможна выдача заменяющих сертификатов формы СТ-1.
Выдача одного или нескольких заменяющих сертификатов формы СТ-1 возможна также в случае ввоза товаров на территорию государства - участника Соглашения с помещением их под таможенный контроль и последующим выпуском в свободное обращение партии или ее части в стране ввоза.
Заменяющие сертификаты выдаются уполномоченным органом (организацией) страны ввоза на основании сертификата (сертификатов) формы СТ-1 страны вывоза.
При этом в графу 5 заменяющего сертификата вносится запись: "Сертификат выдан на основании сертификата формы СТ-1" (с указанием регистрационного номера, даты и уполномоченного органа, выдавшего сертификат), а в графе 9 заменяющего сертификата СТ-1 указывается тот же критерий происхождения, что и в сертификате формы СТ-1, на основании которого он выдается.
В случае если заменяющий сертификат выдается на основании сертификата формы СТ-1, оформленного на бланке старого образца без указания критерия происхождения, в графе 9 ставится прочерк.
8.5. В случае вывоза товара на выставки/ярмарки, проводимые в государствах - участниках Соглашения, допускается выдача сертификата формы СТ-1. При этом в графе 2 сертификата указывается лицо, ответственное за организацию выставки/ярмарки либо действующее по его поручению, а в графе 5 - наименование выставки/ярмарки. Для данных товаров режим свободной торговли предоставляется после заключения договора о их реализации или передаче между резидентами государств - участников Соглашения в соответствии с положениями пункта 5.1 настоящих Правил, если иное не предусмотрено национальным законодательством государств - участников Соглашения.
8.6. При перемещении товаров с территории одного государства - участника Соглашения на территорию другого государства - участника Соглашения в целях его последующей реализации возможна выдача сертификата формы СТ-1, в котором в качестве грузополучателя/импортера (графа 2 сертификата) указывается грузоотправитель, вывозящий товары. При этом в графе 2 сертификата дополнительно делается запись: "Для последующей реализации". Для данных товаров режим свободной торговли предоставляется после заключения договора о их реализации между резидентами государств - участников Соглашения в соответствии с положениями пункта 5.1 настоящих Правил, если иное не предусмотрено национальным законодательством государств - участников Соглашения.
8.7. При перемещении товаров в рамках государств - участников Соглашения, произведенных на их территориях и ввезенных (размещенных) на таможенные территории государств - участников Соглашения до вступления в силу Правил определения страны происхождения товаров от 24 сентября 1993 года, возможна выдача сертификата формы СТ-1 с внесением в графу 5 записи: "Товар изготовлен в ... (указывается современное название страны, наименование изготовителя и год изготовления)". При этом в графе 9 сертификата ставится прочерк, а в графе 13 указывается современное название страны, на территории которой был произведен товар. Выдача сертификата возможна в любом из государств - участников Соглашения при условии предоставления подтверждающих документов об изготовителе товара (его наименование, адрес, а также год изготовления товара).

Раздел 9. Основания для непредоставления режима свободной торговли (в ред. Протокола от 03.11.2017)
9.1. Таможенный орган страны ввоза не предоставляет режим свободной торговли при выпуске товаров в случае, если:
не выполняются требования пункта 5.1 настоящих Правил;
не представлен по требованию таможенного органа в случаях, предусмотренных абзацем третьим пункта 6.1, а также абзацем третьим пункта 6.2 настоящих Правил, оригинал сертификата формы СТ-1;
представленный сертификат формы СТ-1 заполнен с нарушениями требований разделов 7, 8 настоящих Правил;
текст декларации о происхождении товара не соответствует тексту, изложенному в приложении 5, являющемся неотъемлемой частью настоящих Правил;
в представленном документе о происхождении товара имеются подчистки и/или помарки, влияющие на достоверность сведений;
в представленном сертификате формы СТ-1 имеются не заверенные в соответствии с настоящими Правилами исправления или дополнения;
проставленные в сертификате формы СТ-1 оттиски печатей и/или подписи уполномоченных лиц, и/или адрес уполномоченного органа, и/или бланк представленного сертификата формы СТ-1 не соответствуют информации и/или образцам, доведенным до таможенных органов страны ввоза государством - участником Соглашения;
сведения о товарах, указанные в документе о происхождении товара, не позволяют провести однозначную идентификацию товаров относительно представленных при таможенном декларировании или не соответствуют им.
9.2. Таможенный орган страны ввоза не предоставляет режим свободной торговли после выпуска товаров в случае, если:
имеются основания, предусмотренные пунктом 9.1 настоящих Правил;
в течение 3 месяцев с даты повторного запроса, предусмотренного разделом 9-1 настоящих Правил, не получен ответ или полученная информация не соответствует запрашиваемой и не позволяет установить подлинность документа о происхождении товара и/или выполнение критерия определения страны происхождения товаров;
у таможенных органов страны ввоза есть подтвержденные сведения от уполномоченного или проверяющего (верифицирующего) органа страны вывоза о том, что сертификат формы СТ-1 не выдавался (фальсифицирован) или выдан на основании недействительных (подложных) документов и/или недостоверных сведений;
у таможенных органов страны ввоза есть подтвержденные сведения от проверяющего (верифицирующего) органа страны вывоза о том, что заявленные в декларации о происхождении товара сведения о происхождении товара являются недостоверными или производителями товара не выполнены критерии определения страны происхождения товаров, предусмотренные настоящими Правилами;
по результатам исследований, осуществленных таможенными органами страны ввоза, и на основании информации, полученной по запросам, направленным в уполномоченные или проверяющие (верифицирующие) органы страны вывоза и/или страны происхождения товара, таможенными органами страны ввоза выявлено, что сертификат формы СТ-1 выдан в нарушение требований, установленных настоящими Правилами.
9.3. Наличие ошибок (опечаток), допущенных при заполнении сертификата формы СТ-1, не влияющих на достоверность сведений, содержащихся в таком сертификате, не должно являться основанием для отказа в предоставлении режима свободной торговли.
9.4. В случае если уполномоченным органом страны вывоза установлен факт неправомерной выдачи сертификата формы СТ-1 на основании недействительных документов и/или недостоверных сведений, то такой уполномоченный орган обязан аннулировать данный сертификат и незамедлительно уведомить об этом центральный таможенный орган страны ввоза, указанной в данном сертификате.

Раздел 9-1. Проведение проверки достоверности сведений о стране происхождения (в ред. Протокола от 30.10.2015)
В случае возникновения сомнений относительно подлинности документа о происхождении товара или достоверности содержащихся в нем сведений, а также выполнения критерия определения страны происхождения товаров в соответствии с настоящими Правилами таможенный орган государства ввоза товара может направить в уполномоченный или проверяющий (верифицирующий) орган страны вывоза запрос с мотивированной просьбой сообщить дополнительные либо уточняющие сведения, включая запросы, связанные с простыми выборочными проверками, ответ на который должен быть представлен в течение 3 месяцев с даты регистрации таможенным органом такого запроса.
Запрашиваемая таможенным органом информация должна относиться непосредственно к установлению подлинности проверяемого документа о происхождении товара, проверки или уточнения содержащихся в нем сведений или проверки выполнения критерия определения страны происхождения товара.
Ответ на запрос должен содержать всю необходимую информацию, запрашиваемую таможенным органом страны ввоза, за исключением информации, не влияющей на определение страны происхождения товаров, в отношении которых направлен запрос.
В случае отсутствия в течение 3 месяцев ответа на запрос, направление которого предусмотрено абзацем первым настоящего пункта, или если полученный ответ на запрос не позволяет установить подлинность документа о происхождении товара и/или выполнение критерия определения страны происхождения товара, таможенный орган страны ввоза должен направить повторный запрос в уполномоченный или проверяющий (верифицирующий) орган.
Ответ на повторный запрос должен быть представлен в течение 3 месяцев с даты регистрации таможенным органом такого запроса

Раздел 9-2. Восстановление режима свободной торговли (в ред. Протокола от 03.11.2017)
9-2.1. Режим свободной торговли, не предоставленный при ввозе товаров на таможенную территорию государства - участника Соглашения, применяется (восстанавливается) при соблюдении следующих условий:
а) выполнены условия, предусмотренные пунктом 5.1 настоящих Правил;
б) не истекло 12 месяцев с даты регистрации таможенной декларации в стране ввоза;
в) выполнены требования раздела 9-1 (в случае направления запроса в уполномоченный или проверяющий (верифицирующий) орган).
9-2.2. В целях восстановления режима свободной торговли дополнительно может быть представлено письмо-подтверждение со стороны уполномоченного органа, выдавшего сертификат формы СТ-1, с уточнением всех необходимых сведений, указанных в сертификате, или сертификат, выданный взамен не признанного таможенными органами страны ввоза в порядке, предусмотренном настоящими Правилами.
9-2.3. Применение (восстановление) режима свободной торговли осуществляется при выполнении условий, установленных настоящими Правилами, и в соответствии с порядком, определяемым таможенным законодательством страны ввоза товара.
9-2.4. Наличие ошибок (опечаток), допущенных при заполнении документа о происхождении товара, не влияющих на достоверность сведений, содержащихся в таком документе, не должно являться основанием для отказа в восстановлении режима свободной торговли.
9-2.5. Режим свободной торговли не может быть восстановлен в соответствии с пунктом 9-2.1 настоящих Правил в случае отказа в предоставлении такого режима в связи с выявлением фальсификации документа о происхождении товара

Раздел 10. Заключительные положения
10.1. Непредоставление правильно оформленного сертификата происхождения товара или сведений о происхождении товара не является основанием для задержания товара таможенными органами, за исключением случаев, предусмотренных национальным законодательством государств - участников Соглашения.
10.2. Таможенным органом государства - участника Соглашения может быть отказано в пропуске товара лишь при наличии достаточных оснований полагать, что товар происходит из страны, товары которой не подлежат пропуску в страну ввоза в соответствии с международными договорами, действующими для этого государства, или его национальным законодательством.

Приложение 4
к Правилам определения
страны происхождения товаров

ПОЛОЖЕНИЕ
О СОЗДАНИИ И ПРИМЕНЕНИИ ЭЛЕКТРОННОЙ СИСТЕМЫ СЕРТИФИКАЦИИ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРОВ
(в ред. Протокола от 20.11.2013)

Настоящее Положение о создании и применении электронной системы сертификации происхождения товаров (далее - Положение) определяет общие принципы создания и применения электронной системы сертификации товаров.

1. Общие положения
Электронная система сертификации происхождения товаров (далее - электронная система сертификации) создается в целях обеспечения возможности осуществления таможенными органами страны ввоза проверки факта выдачи сертификата формы СТ-1 и правильности его заполнения, сведения о котором заявляются при таможенном декларировании, без необходимости представления его в оригинале на бумажном носителе.

2. Основные принципы создания и применения электронной системы сертификации
2.1. Основными принципами создания и применения электронной системы сертификации являются:
а) централизация сбора информации о выданных уполномоченными органами государств - участников Соглашения сертификатах формы СТ-1;
б) актуальность и достоверность содержащихся в электронной системе сертификации сведений о выданных сертификатах формы СТ-1;
в) исключение возможности несанкционированного искажения или уничтожения содержащейся в ней информации;
г) обеспечение хранения в электронной системе сертификации электронных форм сертификатов формы СТ-1 не менее трех лет с даты их выдачи.
2.2. Электронная система сертификации создается и ведется с учетом требований настоящего Положения центральным уполномоченным органом за счет собственных средств или иных источников финансирования, предусмотренных национальным законодательством страны местонахождения центрального уполномоченного органа.
2.3. Сведения о выданных сертификатах формы СТ-1 предоставляются таможенным органам страны ввоза на безвозмездной основе.

3. Требования к электронной системе сертификации
3.1. Состав сведений, содержащихся в электронной форме сертификата формы СТ-1, внесенного в электронную систему сертификации, должен быть идентичен составу сведений, содержащихся в сертификате формы СТ-1, выданном заявителю в оригинале на бумажном носителе, и соответствовать требованиям и порядку заполнения сертификата формы СТ-1, изложенным в Правилах, за исключением подписей и печатей, проставленных на оригинале сертификата формы СТ-1.
3.2. Электронная форма сертификата формы СТ-1 вносится в электронную систему сертификации не позднее одного дня, следующего за днем удостоверения уполномоченным органом оригинала сертификата формы СТ-1, оформленного на бумажном носителе в порядке, предусмотренном разделом 7 Правил.

4. Заключительные положения
4.1. Для обеспечения возможности осуществления таможенными органами страны ввоза проверки факта выдачи сертификата формы СТ-1 и правильности его заполнения с использованием информации, содержащейся в электронной системе сертификации, заключается протокол об информационном взаимодействии между центральным таможенным органом страны ввоза и центральным уполномоченным органом страны вывоза.
4.2. Центральный уполномоченный орган обязан:
а) обеспечивать полноту, актуальность и достоверность сведений, содержащихся в электронной системе сертификации о выданных уполномоченным органом сертификатах формы СТ-1;
б) обеспечивать защиту содержащихся в электронной системе сертификации сведений (информации) от несанкционированного доступа, уничтожения, модификации, блокирования, иных неправомерных действий;
в) обеспечивать надлежащее круглосуточное функционирование электронной системы сертификации.
4.3. В случае ненадлежащего функционирования электронной системы сертификации применяются общие положения Правил в части документального подтверждения страны происхождения товаров.
4.4. Настоящее Положение не может рассматриваться как ограничивающее полномочия таможенных органов страны ввоза по проверке подлинности документов, представленных лицом, декларирующим товары, в целях определения страны происхождения товаров и достоверности содержащихся в них сведений в порядке, предусмотренном Правилами и таможенным законодательством страны ввоза

