# II. Включение сведений о промышленной продукции в реестр

4. Включение сведений о промышленной продукции в реестр осуществляется путем формирования реестровых записей на основании документов, предусмотренных подпунктами "а", "б" и "г" пункта 1 постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719.
Заявитель подает заявку на включение сведений в реестр через государственную информационную систему промышленности.
В отношении заявок на включение сведений в реестр, касающихся сведений о промышленной продукции, для которой установлены требования, предусмотренные приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, поданных в I - III кварталах календарного года, реестровые записи формируются в соответствии с требованиями к такой продукции, установленными на календарный год подачи заявки на включение сведений в реестр.
В отношении заявок на включение сведений в реестр, касающихся сведений о промышленной продукции, для которой установлены требования, предусмотренные приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, поданных в IV квартале календарного года, в случае издания актов Правительства Российской Федерации, которые вносят изменения в указанные требования и которые вступают в силу с 1 января календарного года, следующего за годом подачи заявки на включение сведений в реестр, реестровые записи формируются в соответствии с требованиями к такой продукции, установленными как на текущий, так и на следующий календарный год.
В отношении заявок на включение сведений в реестр, касающихся сведений о промышленной продукции, для которой установлены показатели локализации, Торгово-промышленная палата Российской Федерации при определении периода соответствия руководствуется документами и сведениями, представляемыми заявителем в соответствии с пунктом 6 настоящих Правил.
При подаче заявки на включение сведений в реестр заявителю необходимо определить уполномоченное лицо, ответственное за подачу заявки на включение сведений в реестр и доступ к информации, содержащейся в государственной информационной системе промышленности.
5. Заявка на включение сведений в реестр подается в электронной форме, заполняется уполномоченным лицом, ответственным за подачу заявки на включение сведений в реестр, в личном кабинете государственной информационной системы промышленности и подписывается руководителем (уполномоченным лицом) заявителя усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с Правилами использования усиленной квалифицированной электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 25 августа 2012 г. N 852 "Об утверждении Правил использования усиленной квалифицированной электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг и о внесении изменения в Правила разработки и утверждения административных регламентов предоставления государственных услуг".
6. В заявке на включение сведений в реестр указываются:
а) наименование заявителя - юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии) заявителя - индивидуального предпринимателя;
б) идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер - для юридического лица, основной государственный номер индивидуального предпринимателя - для индивидуального предпринимателя;
в) адрес местонахождения - для юридического лица или адрес регистрации по месту пребывания либо по месту жительства - для индивидуального предпринимателя, а также местонахождение производственных помещений, в которых осуществляется деятельность по производству промышленной продукции;
г) контактные данные уполномоченного лица, ответственного за подачу заявки на включение сведений в реестр, включая контактный номер телефона и адрес электронной почты;
д) наименование производимой промышленной продукции и ее коды в соответствии с Общероссийским классификатором и единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (далее - Товарная номенклатура). Информация о производимой промышленной продукции, включаемой в заявку на включение сведений в реестр, должна быть размещена заявителем в каталоге продукции;
е) документы, предусмотренные подпунктом "а" пункта 1 постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, документы за последний отчетный период, полученные по результатам контроля за выполнением инвестором принятых по специальному инвестиционному контракту обязательств, осуществляемого в соответствии со статьей 16 или 18.5 Федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации" (документы по результатам контроля не представляются в год заключения специального инвестиционного контракта, в котором указано, что на дату его вступления в силу при производстве промышленной продукции выполняется хотя бы одно из требований, предусмотренных приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, а в случае отсутствия такой продукции в указанном приложении - согласно приложению 1 к Правилам определения страны происхождения товаров, являющимся неотъемлемой частью Соглашения о Правилах определения страны происхождения товаров в Содружестве Независимых Государств, подписанного 20 ноября 2009 г.);
ж) номер одобрения типа транспортного средства (одобрения типа шасси) в отношении продукции, относящейся к колесным транспортным средствам (при наличии у промышленной продукции такого номера);
з) реквизиты документа, устанавливающего технические требования к производимой промышленной продукции (технические условия, стандарт организации, технологический регламент, национальный стандарт или иные документы);
и) строительный номер или идентификационный номер судна, присвоенный Международной морской организацией в отношении продукции судостроения, включенной в группу 30.11 в соответствии Общероссийским классификатором, за исключением судов длиной до 25 метров;
к) согласие заявителя на проведение проверок Торгово-промышленной палатой Российской Федерации в целях подтверждения факта производства (изготовления) заявленной промышленной продукции, наличия соответствующей конструкторской и иной технологической документации, производственных площадей, оборудования и персонала, а также на представление иной документации, связанной с таким производством;
л) согласие заявителя на проведение оценки соответствия производимой промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, или критериям определения страны происхождения товаров либо оценки степени выполнения технологических операций (условий), которая учитывается при формировании показателей локализации производимой продукции в течение всего срока действия реестровой записи;
м) документы и сведения, определенные Торгово-промышленной палатой Российской Федерации по согласованию с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации;
н) для программно-аппаратных комплексов, в отношении которых заявитель претендует на присвоение в реестровой записи признака доверенного программно-аппаратного комплекса: (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
перечень программного обеспечения, используемого в промышленной продукции, с указанием правообладателя по каждому программному обеспечению; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
копии лицензионного или иного соглашения (договора) о предоставлении права использования, модификации, модернизации, изменения программного обеспечения и актов приема-передачи программного обеспечения; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
информация о включении сведений о программном обеспечении в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных либо в единый реестр программ для электронных вычислительных машин и баз данных из государств - членов Евразийского экономического союза, за исключением Российской Федерации; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
документ (сертификат) о соответствии программно-аппаратного комплекса в случае реализации в нем функции защиты информации требованиям, установленным Федеральной службой по техническому и экспортному контролю и (или) Федеральной службой безопасности Российской Федерации в пределах их полномочий. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
7. Заявки на включение сведений в реестр в отношении промышленной продукции, критерием подтверждения производства которой является специальный инвестиционный контракт, рассматриваются Министерством промышленности и торговли Российской Федерации.
Заявки на включение сведений в реестр в отношении промышленной продукции, критерием подтверждения производства которой является акт экспертизы, для выдачи акта экспертизы рассматриваются Торгово-промышленной палатой Российской Федерации в порядке, определенном ею по согласованию с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации.
Заявки на включение сведений в реестр в отношении промышленной продукции, критерием подтверждения производства которой является сертификат о происхождении товара (продукции), для выдачи сертификата о происхождении товара (продукции) рассматриваются Торгово-промышленной палатой Российской Федерации в порядке, определенном ею по согласованию с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации.
8. В случае выдачи Торгово-промышленной палатой Российской Федерации акта экспертизы заявка на включение сведений в реестр направляется в Министерство промышленности и торговли Российской Федерации.
Направление заявки на включение сведений в реестр в Министерство промышленности и торговли Российской Федерации осуществляется в автоматизированном режиме незамедлительно, но не позднее следующего рабочего дня после выдачи акта экспертизы.
Министерство промышленности и торговли Российской Федерации в течение 10 рабочих дней после получения заявки на включение сведений в реестр осуществляет проверку полноты и достоверности сведений, которые указаны заявителем в соответствии с пунктом 6 настоящих Правил и (или) которые указаны в акте экспертизы, а также проверку соответствия промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, в отношении промышленной продукции, сведения о которой содержатся в поступивших заявках на включение сведений в реестр.
9. Заявитель информируется о ходе рассмотрения заявки на включение сведений в реестр посредством сообщений на странице личного кабинета государственной информационной системы промышленности и по электронной почте, указанной заявителем в заявке на формирование реестровой записи.
10. Включение в реестр сведений о промышленной продукции, в отношении которой Торгово-промышленной палатой Российской Федерации выдан сертификат о происхождении товара (продукции), осуществляется посредством государственной информационной системы промышленности в автоматизированном режиме незамедлительно, но не позднее следующего рабочего дня после дня выдачи сертификата о происхождении товара (продукции).
11. По результатам проверки полноты и достоверности сведений и документов в соответствии с пунктом 8 настоящих Правил не позднее последнего дня срока, указанного в абзаце третьем пункта 8 настоящих Правил, Министерством промышленности и торговли Российской Федерации формируется реестровая запись либо:
а) заявителю направляется отказ в формировании реестровой записи с указанием причин такого отказа в соответствии с пунктом 15 настоящих Правил;
б) заявка на включение сведений в реестр направляется на доработку в Торгово-промышленную палату Российской Федерации с указанием причины возврата.
12. Заявка на включение сведений в реестр направляется на доработку в Торгово-промышленную палату Российской Федерации, если неправильно определены или рассчитаны показатели локализации.
Заявка на включение сведений в реестр направляется на доработку заявителю, если есть неточности и расхождения в заявке на включение сведений в реестр и представленных документах или если указана неполная информация в заявке на включение сведений в реестр и (или) не полностью представлены документы, предусмотренные пунктом 6 настоящих Правил.
13. Заявки на включение сведений в реестр, направленные на доработку в соответствии с абзацем первым пункта 12 настоящих Правил, дорабатываются Торгово-промышленной палатой Российской Федерации в течение 15 рабочих дней с момента их направления и с использованием государственной информационной системы промышленности направляются в Министерство промышленности и торговли Российской Федерации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
Заявки на включение сведений в реестр, направленные на доработку в соответствии с абзацем вторым пункта 12 настоящих Правил, дорабатываются заявителем с учетом замечаний, представленных при направлении заявок на включение сведений в реестр на доработку в соответствии с подпунктом "б" пункта 11 настоящих Правил, в течение 15 календарных дней с момента их направления и с использованием государственной информационной системы промышленности направляются повторно на рассмотрение в Торгово-промышленную палату Российской Федерации, которая осуществляет их проверку в течение 10 рабочих дней со дня поступления доработанных заявок на включение сведений в реестр. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
14. Торгово-промышленная палата Российской Федерации отказывает в выдаче акта экспертизы или сертификата о происхождении товара (продукции) либо отзывает акт экспертизы или сертификат о происхождении товара (продукции) в следующих случаях:
а) в установленный пунктом 13 настоящих Правил срок в Торгово-промышленную палату Российской Федерации не представлена ранее направленная на доработку заявка на включение сведений в реестр с устраненными замечаниями или при выявлении в ранее направленной на доработку заявке на включение сведений в реестр замечаний, которые не были устранены;
б) по итогам проверки заявки на включение сведений в реестр в срок, предусмотренный пунктом 10 настоящих Правил, выявлены недостоверная информация или замечания, устранение которых в установленный пунктом 13 настоящих Правил срок не представляется возможным;
в) заявителем неправильно определен код Общероссийского классификатора в соответствии с наименованием заявленной продукции, ее функциональными особенностями.
15. Министерство промышленности и торговли Российской Федерации отказывает в формировании реестровой записи, если:
а) в заявке на включение сведений в реестр, ранее направленной на доработку в соответствии с пунктом 11 настоящих Правил, повторно выявлены замечания, на основании которых заявка на включение сведений в реестр была направлена на доработку;
б) по итогам проверки заявки на включение сведений в реестр в срок, предусмотренный пунктом 10 настоящих Правил, выявлены недостоверная информация или замечания, устранение которых в установленный пунктом 13 настоящих Правил срок не представляется возможным;
в) заявителем неправильно определен код Общероссийского классификатора в соответствии с наименованием заявленной продукции, ее функциональными особенностями.
16. Включение сведений о промышленной продукции в реестр на основании документов, предусмотренных подпунктами "а" и "б" пункта 1 постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, осуществляется по решению уполномоченного лица Министерства промышленности и торговли Российской Федерации по результатам проверки полноты и достоверности содержащихся в заявках на включение сведений в реестр сведений в соответствии с пунктом 8 настоящих Правил.
При осуществлении строительства судов, являющихся продукцией судостроения, включенной в группу 30.11 в соответствии с Общероссийским классификатором и содержащейся в разделе XVIII приложения к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, может быть использована иная продукция, содержащаяся в указанном разделе, в отношении которой сформирована реестровая запись, действительная в том числе на дату подписания акта приема-передачи такой продукции.
17. В случае отказа Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в выдаче акта экспертизы или сертификата о происхождении товара (продукции) или отказа Министерства промышленности и торговли Российской Федерации в формировании реестровой записи заявитель вправе устранить представленные замечания и повторно направить заявку на формирование реестровой записи.
Повторная заявка на включение сведений в реестр рассматривается в порядке, предусмотренном пунктами 8 - 16 настоящих Правил.