# III. Внесение изменений в реестровую запись

18. В отношении продукции, для которой установлены требования в соответствии с приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, предусмотрена возможность подачи заявителем заявки на внесение изменений в реестровую запись с приложением акта о проведении оценки.
18.1. По обращению заявителя Министерством промышленности и торговли Российской Федерации с использованием государственной информационной системы промышленности без применения процедур, предусмотренных пунктами 19 - 30 настоящих Правил, в реестровую запись могут быть внесены изменения в отношении следующих сведений: (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
а) наименование заявителя - юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии) заявителя - индивидуального предпринимателя; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
б) идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер - для юридического лица или основной государственный номер индивидуального предпринимателя - для индивидуального предпринимателя; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
в) адрес местонахождения - для юридического лица или адрес регистрации по месту пребывания либо по месту жительства - для индивидуального предпринимателя, а также адрес местонахождения производственных помещений, в которых осуществляется деятельность по производству промышленной продукции; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
г) наименование производимой промышленной продукции (за исключением случаев внесения изменений, оказывающих влияние на состав или содержание технологических или производственных операций осуществления производства заявленной продукции или состав применяемых при производстве заявленной продукции материалов, сырья и комплектующих, оценивание или использование которых определяет соответствие критериям определения страны происхождения товаров или выполнение требований постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719 в отношении продукции, производимой по документам, предусмотренным подпунктами "б" и "г" пункта 1 указанного постановления); (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
д) реквизиты документа, устанавливающего технические требования к производимой промышленной продукции (технические условия, стандарт организации, технологический регламент, национальный стандарт или иные документы) (за исключением случаев внесения изменений, оказывающих влияние на состав или содержание технологических или производственных операций осуществления производства заявленной продукции или состав применяемых при производстве заявленной продукции материалов, сырья и комплектующих, оценивание или использование которых определяет соответствие критериям определения страны происхождения товаров или выполнение требований постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719 в отношении продукции, производимой по такому документу); (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
е) номер одобрения типа транспортного средства (одобрения типа шасси) в отношении продукции, относящейся к колесным транспортным средствам (при наличии у продукции такого номера). (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
18.2. По итогам рассмотрения обращения заявителя в соответствии с пунктом 18(1) настоящих Правил Министерство промышленности и торговли Российской Федерации в течение 5 рабочих дней со дня поступления обращения, предусмотренного пунктом 18(1) настоящих Правил: (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
вносит изменения в реестровую запись; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
отказывает во внесении изменений в реестровую запись с указанием причины отказа. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
Министерство промышленности и торговли Российской Федерации уведомляет Торгово-промышленную палату Российской Федерации о внесении изменений в реестровую запись в течение 10 рабочих дней с использованием государственной информационной системы промышленности. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
18.3. Министерство промышленности и торговли Российской Федерации отказывает во внесении изменений в реестровую запись в соответствии с пунктом 18.1 настоящих Правил в случае, если на основании сведений, представленных заявителем в обращении, указанном в пункте 18.1 настоящих Правил, может быть сделан вывод об изменении состава или содержания технологических или производственных операций осуществления производства заявленной продукции или состава применяемых при производстве заявленной продукции материалов, сырья и комплектующих, требующих применения процедур, предусмотренных пунктами 19 - 30 настоящих Правил, в целях внесения изменений в реестровую запись. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
19. В целях проведения оценки соответствия промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, при изменении показателей локализации производитель российской промышленной продукции в личном кабинете государственной информационной системы промышленности не ранее 5 месяцев и не позднее 3 месяцев до завершения календарного года в соответствии с пунктом 18 настоящих Правил может подать заявку на внесение изменений в реестровую запись.
20. Заявки на внесение изменений в реестровую запись направляются в Торгово-промышленную палату Российской Федерации для выдачи акта о проведении оценки в порядке, определенном ею по согласованию с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации.
21. В заявке на внесение изменений в реестровую запись указываются:
а) наименование заявителя - юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии) заявителя - индивидуального предпринимателя;
б) идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер - для юридического лица или основной государственный номер индивидуального предпринимателя - для индивидуального предпринимателя;
в) контактные данные уполномоченного лица, ответственного за подачу заявки на внесение изменений в реестровую запись, включая контактный номер телефона и адрес электронной почты;
г) наименование производимой промышленной продукции и ее коды в соответствии с Общероссийским классификатором и Товарной номенклатурой;
д) информация о действующей реестровой записи с указанием регистрационного номера реестровой записи;
е) акт о проведении оценки (при наличии);
ж) информация и документы, в которые требуется внесение изменений (при наличии).
22. В случае выдачи Торгово-промышленной палатой Российской Федерации акта о проведении оценки заявка на внесение изменений в реестровую запись направляется в Министерство промышленности и торговли Российской Федерации.
Министерство промышленности и торговли Российской Федерации в течение 10 рабочих дней осуществляет проверку полноты и достоверности сведений, указанных заявителем в соответствии с пунктом 21 настоящих Правил и представленных в акте о проведении оценки, а также проверку соответствия промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, в отношении поступивших заявок на внесение изменений в реестровую запись.
23. Заявитель информируется о ходе рассмотрения заявки на внесение изменений в реестровую запись посредством сообщений на странице личного кабинета государственной информационной системы промышленности и по электронной почте, указанной заявителем в заявке на внесение изменений в реестровую запись.
24. По результатам проверки сведений, указанных в соответствии с пунктом 21 настоящих Правил, а также акта о проведении оценки Министерство промышленности и торговли Российской Федерации в соответствии с пунктом 22 настоящих Правил не позднее последнего дня срока, определенного абзацем вторым пункта 22 настоящих Правил:
а) вносит изменения в реестровую запись;
б) отказывает во внесении изменений в реестровую запись;
в) направляет заявку на внесение изменений в реестровую запись на доработку с указанием причины возврата;
г) исключает реестровую запись из реестра с указанием причин исключения.
25. Заявка на внесение изменений в реестровую запись направляется на доработку в Торгово-промышленную палату Российской Федерации в случае, если неправильно определены или рассчитаны показатели локализации или заявителю в следующих случаях:
а) есть неточности и расхождения в заявке на внесение изменений в реестровую запись и в представленных документах;
б) указана неполная информация в заявке на внесение изменений в реестровую запись и (или) представлен неполный комплект документов, предусмотренный настоящими Правилами.
26. Направленная на доработку заявка на внесение изменений в реестровую запись в течение 15 календарных дней дорабатывается заявителем с учетом замечаний, предусмотренных пунктом 25 настоящих Правил, и через государственную информационную систему промышленности направляется повторно на рассмотрение в Торгово-промышленную палату Российской Федерации, которая осуществляет ее проверку в течение 10 рабочих дней со дня поступления доработанной заявки на внесение изменений в реестровую запись.
27. Торгово-промышленная палата Российской Федерации отказывает в выдаче акта о проведении оценки или отзывает выданные акт экспертизы или сертификат о происхождении товара (продукции) в случае, если:
а) в установленный пунктом 26 настоящих Правил срок в Торгово-промышленную палату Российской Федерации не представлена ранее направленная на доработку заявка на внесение изменений в реестровую запись с устраненными замечаниями или при выявлении в ранее направленной на доработку заявке на внесение изменений в реестровую запись замечаний, которые не были устранены;
б) по итогам проверки заявки на внесение изменений в реестровую запись в срок, предусмотренный пунктом 22 настоящих Правил, выявлены недостоверная информация или замечания, устранение которых в установленный пунктом 26 настоящих Правил срок не представляется возможным.
28. Министерство промышленности и торговли Российской Федерации отказывает во внесении изменений в реестровую запись в случае, если:
а) в заявке на внесение изменений в реестровую запись, ранее направленной на доработку в соответствии с пунктом 25 настоящих Правил, повторно выявлены замечания, на основании которых заявка на внесение изменений в реестровую запись была направлена на доработку;
б) по итогам проверки заявки на внесение изменений в реестровую запись в срок, предусмотренный пунктом 22 настоящих Правил, выявлены недостоверная информация или замечания, устранение которых в установленный пунктом 26 настоящих Правил срок не представляется возможным.
29. Министерство промышленности и торговли Российской Федерации исключает реестровую запись из реестра в случае, если при рассмотрении заявки на внесение изменений в реестровую запись выявлено несоответствие промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719.
30. В случае отказа Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в выдаче акта о проведении оценки или отказа Министерства промышленности и торговли Российской Федерации во внесении изменений в реестровую запись заявитель вправе устранить представленные замечания и повторно направить заявку на внесение изменений в реестровую запись.
Повторная заявка на внесение изменений в реестровую запись рассматривается в порядке, предусмотренном пунктами 21 - 30 настоящих Правил.

IV. Формирование реестровой записи, состав сведений, включаемых в реестр, период действия реестровой записи и исключение реестровой записи из реестра
31. На основании документов, подтверждающих производство заявленной продукции, указанных в пункте 1 постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, с использованием сведений, включаемых в каталог продукции в соответствии с разделом VI настоящих Правил, формируется и ведется реестр, в который включаются следующие сведения: (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
а) дата формирования реестровой записи, срок ее действия и номер;
б) наименование заявителя - юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии) заявителя - индивидуального предпринимателя;
в) идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер - для юридического лица или основной государственный номер индивидуального предпринимателя - для индивидуального предпринимателя;
г) адрес местонахождения - для юридического лица или адрес регистрации по месту пребывания либо по месту жительства - для индивидуального предпринимателя, а также адрес местонахождения производственных помещений, в которых осуществляется деятельность по производству промышленной продукции;
д) наименование производимой промышленной продукции и ее коды в соответствии с Общероссийским классификатором и (или) Товарной номенклатурой;
е) реквизиты документа, устанавливающего технические требования к производимой промышленной продукции (технические условия, стандарт организации, технологический регламент, национальный стандарт или иные документы);
ж) для продукции, в отношении которой предусмотрены показатели локализации, - информация о совокупном количестве баллов за выполнение (освоение) на территории Российской Федерации таких операций (условий) и баллов за выполнение на территории Российской Федерации научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ с указанием срока действия таких баллов в соответствии с актом экспертизы, а также наименование и реквизиты акта экспертизы, устанавливающего количество баллов за выполнение на территории Российской Федерации научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, или информация о совокупном количестве баллов за выполнение (освоение) на территории Российской Федерации таких операций (условий), максимально возможном количестве баллов и о процентном показателе совокупного количества баллов от максимально возможного количества баллов;
з) для продукции, которая предусмотрена разделом IX приложения к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719 и для которой предусмотрено отнесение такой продукции к радиоэлектронной продукции первого уровня или радиоэлектронной продукции второго уровня, - информация о соответствующем уровне радиоэлектронной продукции;
и) дата и реквизиты документа, на основании которого вносились изменения в реестровую запись (в случае если ранее в реестровую запись вносились изменения);
к) строительный номер или идентификационный номер судна, присвоенные Международной морской организацией в отношении продукции судостроения, включенной в группу 30.11 в соответствии с Общероссийским классификатором (при наличии у продукции такого номера);
л) номер одобрения типа транспортного средства (одобрения типа шасси) в отношении продукции, относящейся к колесным транспортным средствам (при наличии у продукции такого номера);
м) порядковый номер реестровой записи программного обеспечения в едином реестре российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных либо в едином реестре программ для электронных вычислительных машин и баз данных из государств - членов Евразийского экономического союза, за исключением Российской Федерации (при наличии); (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
н) сведения о присвоении радиоэлектронной продукции признака доверенного программно-аппаратного комплекса; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
о) сведения об отнесении промышленной продукции к сфере искусственного интеллекта. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
32. Подтвержденной в соответствии с настоящими Правилами промышленной продукции при внесении сведений в реестр присваивается регистрационный номер реестровой записи, который является идентификационным номером промышленной продукции и закрепляется на постоянной основе.
33. Реестровая запись, сформированная на основании специальных инвестиционных контрактов и сертификатов о происхождении товара (продукции), действительна в течение 3 лет с даты ее формирования при условии соответствия установленным в пункте 1 постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719 критериям подтверждения производства российской промышленной продукции и настоящим Правилам.
Реестровая запись, сформированная на основании актов экспертизы, действительна в течение периода соответствия, указанного в соответствующих документах, но не более 5 лет со дня ее формирования. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.08.2025 N 1182)
34. Министерство промышленности и торговли Российской Федерации исключает реестровую запись из реестра в случае выявления несоответствия промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, или критериям определения страны происхождения товара.
35. В течение срока действия реестровой записи Министерство промышленности и торговли Российской Федерации совместно с Торгово-промышленной палатой Российской Федерации в соответствии с пунктами 36 - 40 настоящих Правил осуществляет оценку соответствия производимой промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, или оценку выполнения (освоения) на территории Российской Федерации соответствующих операций (условий) (для продукции, в отношении которой предусмотрены показатели локализации).
36. Министерство промышленности и торговли Российской Федерации направляет обращение в Торгово-промышленную палату Российской Федерации с требованием о проведении выездной проверки в следующих случаях:
а) установление необходимости дополнительной проверки представленных документов и сведений на наличие у заявителя производственных площадей, оборудования и персонала, выполнения технологических операций, а также документации, связанной с производством продукции, непосредственно на производственных площадках заявителя по итогам рассмотрения сведений, указанных заявителем в соответствии с пунктами 6 и 21 настоящих Правил, а также информации, представляемой в соответствии с пунктом 43 настоящих Правил, или в связи с непредставлением такой информации;
б) наличие обращений федеральных органов исполнительной власти, в том числе контрольно-надзорных, правоохранительных органов, и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, в которых указываются признаки недостоверности включенных в реестр сведений о соответствии промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, или критериям определения страны происхождения товара;
в) наличие заявлений, сообщений физического лица, юридического лица либо осуществляющих общественный контроль общественного объединения или объединения юридических лиц, в которых представлены аргументированные сведения о наличии признаков недостоверности включенных в реестр сведений о соответствии промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, или критериям определения страны происхождения товара;
г) наличие сообщений в средствах массовой информации, в которых указывается на наличие признаков недостоверности включенных в реестр сведений о соответствии промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, или критериям определения страны происхождения товара.
37. Выездная проверка в соответствии с подпунктами "в" и "г" пункта 36 проводится не более одного раза в календарный год.
38. В порядке, определяемом Торгово-промышленной палатой Российской Федерации совместно с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, к участию в проведении выездной проверки Торгово-промышленной палатой Российской Федерации могут привлекаться организации, указанные в распоряжении Правительства Российской Федерации от 12 апреля 2020 г. N 994-р.
39. По итогам выездной проверки, указанной в пункте 36 настоящих Правил, Торгово-промышленная палата Российской Федерации формирует экспертное заключение, которое в течение 5 рабочих дней со дня составления через государственную информационную систему промышленности направляется на рассмотрение в Министерство промышленности и торговли Российской Федерации.
40. Министерство промышленности и торговли Российской Федерации в течение 10 рабочих дней рассматривает экспертное заключение и принимает одно из следующих решений:
а) исключает реестровую запись из реестра в случае установления наличия фактов несоответствия требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, или критериям определения страны происхождения товара;
б) принимает решение об отсутствии необходимости исключения реестровой записи из реестра;
в) включает промышленную продукцию в реестр или вносит изменения в реестровую запись.
41. Министерство промышленности и торговли Российской Федерации исключает реестровую запись из реестра в следующих случаях:
а) несоответствие промышленной продукции требованиям, предусмотренным приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, если в отношении промышленной продукции заключен специальный инвестиционный контракт или выданы акты экспертизы;
б) несоответствие промышленной продукции критериям определения страны происхождения товара, если в отношении промышленной продукции выдан сертификат о происхождении товара (продукции), или установление для промышленной продукции требований в соответствии с приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719;
в) по итогам рассмотрения экспертного заключения в соответствии с подпунктом "а" пункта 40 настоящих Правил;
г) ликвидация юридического лица или прекращение физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, по заявке на включение сведений в реестр которых сведения о промышленной продукции включены в реестр;
д) истечение срока действия реестровой записи в соответствии с пунктом 33 настоящих Правил;
е) непредставление заявителем согласно пункту 43 настоящих Правил информации о произведенной и отгруженной продукции, в отношении которой сформирована реестровая запись в соответствии с настоящими Правилами, по истечении 90 календарных дней с даты, указанной в пункте 43 настоящих Правил; (в ред. Постановления Правительства РФ от 16.06.2025 N 901)
ж) по обращению заявителя. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
42. Об исключении реестровой записи производителя информируют в течение 5 рабочих дней со дня принятия решения посредством личного кабинета государственной информационной системы промышленности и электронной почты, указанной заявителем в заявке на включение сведений в реестр. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
43. Заявитель посредством личного кабинета государственной информационной системы промышленности ежегодно, до 1 апреля, представляет в Министерство промышленности и торговли Российской Федерации информацию о произведенной и отгруженной продукции, в отношении которой сформирована реестровая запись в соответствии с настоящими Правилами.