# V. Предоставление сведений из реестра

44. Содержащиеся в реестре сведения предоставляются в виде выписки любому заинтересованному лицу, в том числе организации или индивидуальному предпринимателю, сведения о которых включены в реестр (далее соответственно - заинтересованное лицо, выписка из реестра).
45. Выписка из реестра по форме согласно приложению формируется в государственной информационной системе промышленности в электронной форме в автоматизированном режиме незамедлительно, но не позднее следующего рабочего дня после направления соответствующего запроса, и предоставляется заинтересованному лицу с использованием государственной информационной системы промышленности. В указанной выписке из реестра содержатся следующие сведения:
а) текущий регистрационный номер реестровой записи, а также первичный регистрационный номер реестровой записи (для реестровых записей, в которые были внесены изменения);
б) дата формирования реестровой записи;
в) срок действия реестровой записи;
г) наименование производителя;
д) идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер - для юридического лица или основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя - для индивидуального предпринимателя;
е) наименование производимой промышленной продукции и ее коды в соответствии с Общероссийским классификатором, а также коды Товарной номенклатуры;
ж) показатели локализации;
з) сведения об уровне радиоэлектронной промышленности (для реестровых записей, содержащих сведения о радиоэлектронной промышленности);
и) информация о соответствии достигнутого количества баллов значениям, предусмотренным постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719, в целях осуществления закупок для государственных и муниципальных нужд в соответствии с Федеральным законом "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", а также закупок, осуществляемых отдельными видами юридических лиц в рамках Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
к) дата и время выгрузки выписки из реестра;
л) сведения о присвоении радиоэлектронной продукции признака доверенного программно-аппаратного комплекса; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
м) сведения об отнесении радиоэлектронной продукции к сфере искусственного интеллекта; (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)
н) дополнительные сведения о промышленной продукции. (в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)