# VI. Формирование и ведение каталога продукции

46. Каталог продукции формируется и ведется оператором государственной информационной системы промышленности, определяемым в соответствии с частью 2 статьи 14 Федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации" (далее - оператор), на основании сведений, предоставляемых заявителем в соответствии с пунктом 6 настоящих Правил, путем включения (внесения изменений и (или) исключения) сведений о продукции с использованием государственной информационной системы промышленности.
47. Основанием для внесения сведений о промышленной продукции в каталог продукции является предоставление субъектами деятельности в сфере промышленности оператору информации, включаемой в государственную информационную систему промышленности и не являющейся информацией, доступ к которой ограничен федеральными законами, в составе и порядке, которые устанавливаются в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 21 декабря 2017 г. N 1604 "О предоставлении субъектами деятельности в сфере промышленности, органами государственной власти и органами местного самоуправления информации для включения в государственную информационную систему промышленности и размещении информации государственной информационной системы промышленности в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
48. Каталог продукции интегрирован с каталогом товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд единой информационной системы в сфере закупок, формируемым в соответствии с Правилами формирования и ведения в единой информационной системе в сфере закупок каталога товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 8 февраля 2017 г. N 145 "Об утверждении Правил формирования и ведения в единой информационной системе в сфере закупок каталога товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и Правил использования каталога товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - каталог товаров, работ, услуг), в части обеспечения возможности описания продукции с учетом требований каталога товаров, работ, услуг и проставления кода каталога товаров, работ, услуг.
49. Сведения, содержащиеся в каталоге продукции, являются общедоступными (за исключением сведений, указанных в подпункте "в" пункта 6 и подпункте "г" пункта 31 настоящих Правил). Доступ к каталогу продукции обеспечивается через сайт gisp.gov.ru в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Авторизация получателей указанных сведений не требуется. (в ред. Постановления Правительства РФ от 15.10.2024 N 1376)
50. Сведения о промышленной продукции представляются заявителем в электронной форме в личном кабинете государственной информационной системы промышленности на сайте, указанном в пункте 49 настоящих Правил, и подписываются руководителем (уполномоченным лицом) заявителя усиленной квалифицированной электронной подписью.
51. Порядок подачи заявок на включение (изменение, исключение) сведений о промышленной продукции в каталог продукции (далее - заявка на включение (изменение, исключение) сведений в каталог продукции) и требования к ним устанавливаются оператором по согласованию с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации.
52. Оператор в течение 7 рабочих дней со дня поступления заявки на включение (изменение, исключение) сведений в каталог продукции осуществляет ее проверку на соответствие требованиям, предусмотренным пунктом 51 настоящих Правил.
В случае если выявлено, что заявка на включение (изменение, исключение) сведений в каталог продукции представлена с нарушением указанных требований, предусмотренных пунктом 51 настоящих Правил, оператор посредством государственной информационной системы промышленности возвращает заявку на включение (изменение, исключение) сведений в каталог продукции на доработку с указанием причины возврата.
53. Отклоненная заявка на включение (изменение, исключение) сведений в каталог продукции дорабатывается заявителем в соответствии с замечаниями и направляется повторно посредством государственной информационной системы промышленности на рассмотрение оператору, который осуществляет проверку согласно пункту 52 настоящих Правил.
54. В случае соответствия заявки на включение (изменение, исключение) сведений в каталог продукции требованиям, предусмотренным пунктом 51 настоящих Правил, оператор размещает сведения о промышленной продукции в каталоге продукции.

Приложение
к Правилам формирования и ведения
реестра российской промышленной
продукции, составу сведений,
включаемых в реестр, порядку
включения таких сведений в реестр
и исключения их из реестра, в том
числе размещения таких сведений
в государственной информационной
системе промышленности, и порядку
предоставления сведений,
включенных в реестр

(форма)

ВЫПИСКА ИЗ РЕЕСТРА РОССИЙСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ
(в ред. Постановления Правительства РФ от 13.04.2026 N 400)

Реестровая запись N| |.|

Дата формирования реестровой записи| |.|

Срок действия реестровой записи| |.|

Наименование юридического лица (фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя)

| |
|.|

Идентификационный номер налогоплательщика| |.|

Основной государственный регистрационный номер юридического лица (основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя)

|.|
Для радиоэлектронной продукции:

уровень радиоэлектронной продукции| |;|

сведения о присвоении радиоэлектронной продукции признака доверенного программно-аппаратного комплекса

| |
|;|

сведения об отнесении радиоэлектронной продукции к сфере искусственного интеллекта

| |
|.|

Дополнительные сведения о промышленной продукции| |

| |
| |
|.|

Наименование производимой промышленной продукции|Код промышленной продукции по ОК 034-2014 (ОКПД2)|Код промышленной продукции по ТН ВЭД ЕАЭС|Информация о совокупном количестве баллов за выполнение (освоение) на территории Российской Федерации соответствующих операций (условий)|Информация о соответствии достигнутого количества баллов значениям, используемым в сносках и примечаниях, предусмотренных приложением к постановлению Правительства Российской Федерации от 17 июля 2015 г. N 719 "О подтверждении производства российской промышленной продукции", в целях осуществления закупок для государственных и муниципальных нужд в соответствии с Федеральным законом "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", а также закупок, осуществляемых отдельными видами юридических лиц в рамках Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"|
 | | | | |
 | | | | |